Introducción a las fichas y hojas de trabajo

Objetivos y definiciones
Mente sabia
Habilidades “qué” de mindfulness
Habilidades “cómo” de mindfulness
Otras perspectivas sobre las habilidades de mindfulness
Medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar
Mente sabia: caminando por el sendero del medio
Fichas para objetivos y definiciones
mindfulness (Hoja de trabajo de mindfulness 1)
Fichas para las habilidades básicas de mindfulness
básicas de mindfulness (Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 3)
mente (Hoja de trabajo de mindfulness 3)
sabia (Hoja de trabajo de mindfulness 3)
habilidades “qué” (Hojas de trabajo de mindfulness 2–
2c, 4–4b)
(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)
(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)
habilidades “cómo” (Hojas de trabajo de mindfulness
2–2c, 5–5c)
(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
la vez (Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
efectivo (Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
Fichas para otras perspectivas sobre habilidades de mindfulness
perspectivas de mindfulness (Hojas de trabajo de mindfulness 6–10b)
mindfulness: una perspectiva espiritual (Hoja de trabajo de mindfulness 1)
perspectiva espiritual
para aumentar el amor y la compasión (Hoja de trabajo de mindfulness 6)
“mente del hacer” con “mente del estar” (Hojas de trabajo de mindfulness 7–9)

mente del hacer con mente del estar (Hojas de trabajo de mindfulness 7–9)
medio: encontrar la síntesis entre los opuestos (Hojas de trabajo de mindfulness 10–10b)
practicar mindfulness (Fichas de mindfulness 1, 7)
habilidades básicas de mindfulness (Fichas de mindfulness 2–5c)
habilidades básicas de mindfulness (Fichas de mindfulness 2–5c)
habilidades básicas de mindfulness (Fichas de mindfulness 2–5c)
habilidades básicas de mindfulness (Fichas de mindfulness 2–5c)
sabia (Fichas de mindfulness 3, 3a)
mindfulness: observar, describir, participar (Fichas de mindfulness 4–4c)

para observar, describir, participar (Fichas de mindfulness 4–4c)
habilidades observar, describir, participar (Fichas de mindfulness 4–4c)
mindfulness: no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo (Fichas de mindfulness 5–5c)
para no juzgar, una cosa a la vez y siendo efectivo
(Fichas de mindfulness 5–5c)
habilidades no juzgar, una cosa a la vez y siendo efectivo (Fichas de mindfulness 5–5c)
juzgar (Fichas de mindfulness 5–5c)
mindfulness
Hoha de trabajo de mindfullness 7A
Hoha de trabajo de mindfulness 8
Habilidades de efectividad interpersonal

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Objetivos y factores que interfieren
Alcanzar objetivos hábilmente
Construyendo relaciones y terminando con las destructivas
que podrían interferir en el aprendizaje
efectividad interpersonal (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 1)
interponen en el camino de la efectividad interpersonal
interponen en el camino de la efectividad interpersonal
(Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 2)
Fichas para alcanzar objetivos habilidosamente
alcanzar tus objetivos habilidosamente
objetivos en situaciones interpersonales (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 3)
efectividad en los objetivos: conseguir lo que quieres
(DEAR MAN) (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5)
habilidades DEAR MAN a una interacción difícil

efectividad en las relaciones: mantener la relación
(AVES) (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal
4, 5)
AVES: niveles de validación
efectividad en el auto-respeto: mantener tu autorespeto (VIDA) (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5)
opciones para saber con qué intensidad pedir algo o decir no (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal
6)
problemas: cuando lo que estás haciendo no está funcionando 164 (Hoja de trabajo de efectividad
interpersonal 7)
Fichas para construir relaciones y terminar con las destructivas
general: construir relaciones y terminar con las destructivas
agradarles (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 8)
habilidades para conocer personas y agradarles

otros (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 9)
mindfulness de los otros
relaciones (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal
10)
terminar relaciones
Fichas para caminando por el sendero del medio
general: caminando por el sendero del medio (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 11–15c)
de trabajo de efectividad interpersonal 11–11b)
actuar dialécticamente (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 11–11b)
oposiciones donde ambos puntos de vista pueden ser verdaderos
importantes que hay que equilibrar
dialécticas
trabajo de efectividad interpersonal 12)

validar (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal
12)
validación
invalidación (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 13)
autovalidación
aumentar la probabilidad de conductas deseadas (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 14)
disminuir o detener conductas no deseadas (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 15)
usar estrategias de cambio conductual de forma efectiva (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal
14, 15)
estrategias efectivas de cambio conductual
contras de usar habilidades de efectividad interpersonal (Ficha de efectividad interpersonal 1)

los mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal (Ficha de efectividad
interpersonal 2a)
los objetivos en situaciones interpersonales (Ficha de efectividad interpersonal 4)
guiones de efectividad interpersonal (Fichas de efectividad interpersonal 5, 6, 7)
Seguimiento del uso de habilidades de efectividad interpersonal (Fichas de efectividad interpersonal 5, 6,
7)
de la moneda: cuán intensamente pedir o decir no
(Ficha de efectividad interpersonal 8)
de problemas de habilidades de efectividad interpersonal (Ficha de efectividad interpersonal 9)
destructivas
personas y agradarles (Ficha de efectividad interpersonal 11)
Mindfulness de los otros (Ficha de efectividad

interpersonal 12)
relaciones (Ficha de efectividad interpersonal 13)
la dialéctica (Fichas de efectividad interpersonal 15,
16)
verificación de dialéctica (Fichas de efectividad interpersonal 15, 16)
cuenta de cuándo no estás siendo dialéctico (Fichas de efectividad interpersonal 15, 16)
los otros (Fichas de efectividad interpersonal 17, 18)
interpersonal 19)
la conducta con el refuerzo (Fichas de efectividad interpersonal 20, 22)
la conducta al extinguirla o castigarla (Fichas de efectividad interpersonal 21–22)
Habilidades de regulación emocional
Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Entendiendo y nombrando emociones
Cambiar las respuestas emocionales

Reduciendo la vulnerabilidad ante la mente emocional
Manejar emociones realmente difíciles
emocional (Hoja de trabajo de regulación emocional 1)
Fichas para entender y etiquetar emociones
entender y etiquetar emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 2–4a, 16)
hacen por ti (Hojas de trabajo de regulación emocional
2, 2a–c)
difícil regular tus emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 3, 16)
emociones (Hoja de trabajo de regulación emocional 3)
las emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 4, 4a)
emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional
4, 4a)
Fichas para cambiar las respuestas emocionales
cambiar las respuestas emocionales (Hojas de trabajo de regulación emocional 5–8)

(Hoja de trabajo de regulación emocional 5)
emociones que se ajustan a los hechos (Hoja de trabajo de regulación emocional 5)
resolución de problemas: decidir cuál usar (Hoja de trabajo de regulación emocional 6)
de trabajo de regulación emocional 7)
opuestas (Hoja de trabajo de regulación emocional 7)
problemas (Hoja de trabajo de regulación emocional 8)
opuesta y resolución de problemas (Hojas de trabajo de regulación emocional 6–8)
Fichas para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional—
Construir una vida que valga la pena vivir (Hojas de trabajo de regulación emocional 9–14b)
experiencias positivas: a corto plazo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 10, 13)
agradables (Hojas de trabajo de regulación emocional
9, 10, 13)

positivas: a largo plazo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 11–11b, 13)
prioridades (Hojas de trabajo de regulación emocional
10, 12, 13)
Competencia (Hojas de trabajo de regulación emocional 12, 13)
cuidando tu cuerpo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 14)
pesadillas, paso a paso. Cuando las pesadillas no te dejan dormir (Hoja de trabajo de regulación emocional
14a)
del sueño (Hoja de trabajo de regulación emocional
14b)
Fichas para manejar emociones realmente difíciles
cómo manejar emociones realmente difíciles (Hojas de trabajo de regulación emocional 15–16)
emociones actuales: dejar ir el sufrimiento emocional
(Hoja de trabajo de regulación emocional 15)
emociones extremas

problemas de habilidades de regulación emocional:
cuando lo que estás haciendo no está funcionando
(Hoja de trabajo de regulación emocional 16)
habilidades de regulación emocional
cambiar tus emociones (Ficha de regulación emocional 1)
están haciendo las emociones por mí (Ficha de regulación emocional 3)
averiguar qué están haciendo mis emociones por mí
(Ficha de regulación emocional 3)
emociones (Ficha de regulación emocional 3)
diario de emociones (Ficha de regulación emocional 3)
las emociones (Ficha de regulación emocional 4a)
describir emociones (Fichas de regulación emocional
5, 6)
describir emociones (Fichas de regulación emocional
5, 6)

hechos (Fichas de regulación emocional 8, 8a)
cómo cambiar las emociones no deseadas (Ficha de regulación emocional 9)
opuesta para cambiar emociones (Fichas de regulación emocional 10, 11)
de problemas para cambiar emociones (Ficha de regulación emocional 12)
emocional
reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
(Fichas de regulación emocional 14–20)
actividades agradables (Fichas de regulación emocional 15, 16)
valores a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18)
a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18)
a pasos de acción específicos (Fichas de regulación

emocional 17–18)
acciones diarias sobre valores y prioridades (Fichas de regulación emocional 17–18)
construye Competencia (Ficha de regulación emocional 19)
conjunto las habilidades ACA, día a día (Ficha de regulación emocional 19)
las habilidades CUIDA (Ficha de regulación emocional
20)
Formularios de experiencia de pesadilla que son objetivo clínico (Ficha de regulación emocional 20a)
ensayos de sueños y registro de relajación
ensayos de sueños y registro de relajación
Hoja Hoja de trabajo de regulación emocional 15:
Mindfulness de las emociones actuales (Fichas de regulación emocional 21, 22)
Hoja Hoja de trabajo de regulación emocional 16:
Resolución de problemas de habilidades de regulación emocional (Ficha de regulación emocional 24)
Habilidades de tolerancia al malestar

al malestar
habilidades de supervivencia a la crisis (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 1–7b)
habilidades de supervivencia a la crisis
de trabajo de tolerancia al malestar 2, 2a)
de trabajo de tolerancia al malestar 3, 3a)
cambiar la química de tu cuerpo (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4)
paso (Hoja de trabajo 26 de tolerancia al malestar 4)
en paralelo, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a)
efectiva y relajación muscular en paralelo, paso a paso
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4b)
trabajo de tolerancia al malestar 5–5b)
sentidos (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 6–

6b)
escaneo corporal, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6c)
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 7–7b)
paso a paso
habilidades de aceptación de la realidad (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–9a)
factores que interfieren
aceptación radical, paso a paso (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 9, 9a)
mente (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8,
8a, 10)
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 10)
manos dispuestas (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 11)

sonrisa y manos dispuestas (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 10)
pensamientos actuales (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12)
mindfulness de los pensamientos actuales (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12)
Fichas para habilidades cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia
cuando la crisis es una 27 adicción (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 13–18)
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14)
abstinencia dialéctica (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14)
trabajo de tolerancia al malestar 15)
conducta característicos de la mente adicta y de la mente limpia (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar
16)
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 16)

construyendo nuevos (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 17)
negación adaptativa (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 18)
de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a)
de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a)
de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a)
habilidad STOP (Ficha de tolerancia al malestar 4)
habilidad STOP (Ficha de tolerancia al malestar 4)
contras de actuar los impulsos de crisis (Ficha de tolerancia al malestar 5)
contras de actuar los impulsos de crisis (Ficha de tolerancia al malestar 5)

química corporal con las habilidades TIP (Fichas de tolerancia al malestar 6–6b)
muscular en paralelo (Ficha de tolerancia al malestar
6b)
siendo efectivo y relajación muscular en paralelo
(Fichas de tolerancia al malestar 6c)
mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7)
mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7)
con mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7)
los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8)
los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8)
los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8)
de escaneo corporal, paso a paso (Ficha de tolerancia al malestar 8a)

mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9)
mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9)
mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9)
realidad
de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a)
de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a)
de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a)
radical (Fichas de tolerancia al malestar 11–11b)
aceptación radical (Fichas de tolerancia al malestar
11–11b)
Redireccionar la mente, disposición abierta, terquedad
(Fichas de tolerancia al malestar 12, 13)
sonrisa y manos dispuestas (Ficha de tolerancia al malestar 14, 14a)

media sonrisa y manos dispuestas (Fichas de tolerancia al malestar 14, 14a)
de los pensamientos actuales (Fichas de tolerancia al malestar 15, 15a)
mindfulness de los pensamientos (Fichas de tolerancia al malestar 15, 15a)
abuso de una sustancia
para cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia (Fichas de tolerancia al malestar 16–21)
para la abstinencia dialéctica (Ficha de tolerancia al malestar 17)
limpia a mente clara (Fichas de tolerancia al malestar
18, 18a)
conductas no adictivas (Ficha de tolerancia al malestar
19)
puentes y construyendo nuevos (Ficha de tolerancia al malestar 20)
rebelión alternativa y negación adaptativa (Ficha de

tolerancia al malestar 21)

Nota del editor:
El siguiente libro es una versión EPUB. El y la lectora podrán encontrar algunas variaciones de formato en relación a la versión
impresa, pero las mismas se tratan solo de cuestiones vinculadas al ajuste para los diferentes dispositivos y no a los contenidos, que se
mantienen iguales en las dos versiones.

Introducción a este libro
Este libro contiene fichas informativas y hojas de trabajo para personas interesadas en aprender habilidades de terapia dialéctico
conductual (DBT). El objetivo general del entrenamiento es ayudarte a aumentar tu capacidad de recuperación y construir una vida que
valga la pena vivir. Las habilidades DBT están destinadas a enseñar una síntesis de cómo cambiar lo que es y cómo aceptar lo que es.
Te enseñan cómo cambiar conductas, emociones, pensamientos y eventos que puedan causarte malestar y aflicción, así como también
instruyen cómo vivir el momento, aceptando lo que es. Existen diferentes conjuntos de habilidades DBT, y ningún programa de
entrenamiento incluirá todas las fichas y hojas de trabajo en este libro. Tu entrenador o terapeuta individual/administrador de casos te
dirigirá a las fichas y hojas de trabajo apropiadas para tu programa en particular.
Cómo está organizado este libro
Hay cinco secciones principales en este libro, y cada una comienza con una breve introducción. Después de una primera
sección sobre habilidades generales, hay una sección de fichas y

habilidades de mindfulness, de efectividad interpersonal, de regulación emocional y de tolerancia al malestar. Hay subsecciones
temáticas de fichas y hojas de trabajo dentro de cada módulo, como se describe a continuación. Cada habilidad o conjunto de
habilidades tiene una ficha correspondiente con instrucciones para la práctica. Casi todas las fichas tienen al menos una (a menudo
más de una) hoja de trabajo asociada para registrar tu experiencia.
Las introducciones de cada sección resumen las fichas, sus propósitos y las hojas de trabajo que las acompañan.
Habilidades generales: orientación y análisis conductual
Durante la orientación, se te presentará DBT y los objetivos del entrenamiento y se te alentará a identificar tus propios objetivos
personales. También se te orientará respecto al formato, las reglas y los horarios de reunión de tu programa en particular. Las fichas y las
entrenamiento, directrices, supuestos y la teoría biosocial de DBT.
Esta teoría es una explicación de por qué a algunas personas les resulta difícil controlar sus emociones y acciones. También se
incluyen en esta sección fichas y hojas de trabajo de dos habilidades para el análisis de la conducta: análisis en cadena y
análisis de los eslabones perdidos. Estas habilidades a menudo se enseñan en DBT individual, pero también se pueden enseñar en
cualquier momento durante el entrenamiento.
Habilidades de mindfulness

Después de una breve presentación sobre los objetivos y definiciones, las fichas y las hojas de trabajo para el módulo de
mindfulness se
centran en
las habilidades
básicas de
mindfulness. Las cuales son centrales en DBT: enseñan cómo observar y experimentar la realidad tal como es, ser menos críticos y
vivir el momento siendo efectivo. Son las primeras habilidades enseñadas y son compatibles con todas las otras. A su vez son
traducciones de prácticas de meditación de tradiciones espirituales, tanto orientales como occidentales, a conductas específicas que
puedes practicar. No se esperan ni son necesarias convicciones espirituales o religiosas para practicar y dominarlas.
Otras
perspectivas de
mindfulness incluyen
varios subconjuntos de fichas y hojas de trabajo. Una perspectiva espiritual
(que incluye mente sabia desde una perspectiva espiritual y la práctica de práctica del amor compasivo) contiene fichas y hojas de
trabajo para aquellos que consideran a la espiritualidad como una parte importante de sus vidas. Las habilidades cubiertas aquí se
centran en experimentar la realidad definitiva, sentir nuestra conexión íntima con todo el universo y desarrollar una sensación de
libertad. El conjunto de medios hábiles: equilibrar la mente de hacer con la mente del estar se centra en nivelar dos polaridades
aparentes: trabajar para lograr objetivos, mientras que al mismo tiempo se deja de lado el apego por alcanzar los objetivos. Las
fichas y hojas de trabajo de mente sabia: caminando por el sendero del medio cubren habilidades para encontrar una síntesis de
extremos.
Habilidades de efectividad interpersonal

Las fichas y las hojas de trabajo en el módulo de efectividad interpersonal te ayudan a manejar los conflictos interpersonales de
manera efectiva y a mantener y mejorar las relaciones con otras personas (cercanas a ti y desconocidos). Después de una breve
introducción sobre los objetivos y factores que interfieren, hay tres conjuntos principales de fichas. El primer conjunto se centra en
alcanzar objetivos habilidosamente. Estas son estrategias para pedir lo que deseas, rechazar los pedidos y demandas de los otros
que no queremos hacer o dar y hacerlo de una manera que mantengas tu auto-respeto y le sigas agradando a los otros. El
material presente en construir relaciones y terminar con las destructivas te ayuda a encontrar amigos potenciales, hacer que
las personas te quieran, mantener relaciones positivas con los demás y (cuando sea necesario) terminar con las relaciones
destructivas. Las fichas y hojas de trabajo en caminando por el sendero del medio tratan sobre recorrer un camino intermedio en
tus relaciones y equilibrar la aceptación con el cambio en ti y en tus relaciones con los demás.
Habilidades de regulación emocional
Las fichas y hojas de trabajo de este módulo te ayudan a manejar tus emociones, a pesar de que no se pueda lograr un control
emocional completo. Hasta cierto punto, todos somos quienes somos, y la emocionalidad es parte de nosotros; sin embargo,
podemos aprender a tener un mayor control. Este apartado consta de cuatro conjuntos. El primero cubre entender y etiquetar
emociones. Las emociones cumplen funciones importantes, y puede ser difícil cambiar una de ellas si no comprendes lo que hace

por ti. El segundo conjunto cubre cambiar las respuestas emocionales. Estas fichas y hojas de trabajo te ayudan a reducir la
intensidad de las emociones dolorosas o no deseadas, como la ira, la tristeza, la vergüenza, etc. También te dicen cómo cambiar
situaciones que causan emociones dolorosas o no deseadas.
Reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional aborda estrategias que buscan aumentar tu capacidad de recuperación
emocional y hacen que sea menos probable que te vuelvas extremada o dolorosamente emocional. El conjunto final de fichas y
difíciles.
Habilidades de tolerancia al malestar
Las fichas y las hojas de trabajo en este módulo te ayudan a aprender a tolerar y sobrevivir situaciones de crisis sin empeorar las
cosas. Se divide el material en dos grupos principales. El conjunto de habilidades de supervivencia a la crisis cubre técnicas para
tolerar eventos dolorosos, impulsos y emociones cuando no puedes mejorar las cosas de inmediato. El conjunto aceptación de la
realidad te muestra cómo reducir el sufrimiento al ayudarte a aceptar y entrar plenamente en la vida, incluso cuando no es la vida
que deseas. Este módulo también incluye un conjunto de fichas especializadas y hojas de trabajo para cuando la crisis es una
adicción.
Numeración de fichas y hojas de trabajo
Dentro de cada una de las cinco secciones principales de este libro, las fichas para cada módulo se agrupan primero, seguidas de

Cada ficha tiene un número; algunas también tienen una letra.
Estas últimas son suplementos de fichas con el mismo número. Por ejemplo, la ficha de mindfulness 3 es el material principal para la
habilidad de mente sabia. La ficha de mindfulness 3a es complementaria y enumera las formas en que se puede practicar
mente sabia. (Las hojas de trabajo están numeradas en una secuencia separada, como se describe a continuación). La mayoría
de las
fichas, pero
no todas,
tienen hojas
de trabajo
correspondientes que se pueden usar para registrar la práctica.
Existen múltiples hojas de trabajo alternativas asociadas con muchas de las fichas. Hay hojas de trabajo que cubren todas las
habilidades en una sección y otras que cubren habilidades individuales. Por ejemplo, las hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a,
2b y 2c cubren las mismas habilidades básicas de mindfulness y, por lo tanto, cada una tiene el mismo número, 2. Sin embargo, cada
a cuántas prácticas pueden acomodar. Las fichas asociadas con las
contenidos, así como en las propias hojas de trabajo.
No todos los programas enseñan todos los módulos o todas las habilidades en cada módulo. Incluso aquellos que cubren todos los
módulos no necesariamente usarán cada ficha y hoja de trabajo. Sin embargo, es probable que uses algunas hojas de trabajo varias
veces. Por esta razón, el autor y el editor te otorgan a ti, el comprador del libro, permiso para hacer fotocopias de las fichas y

FICHAS GENERALES:
ORIENTACIÓN Y ANÁLISIS
CONDUCTUAL

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
En esta parte del libro hay dos conjuntos de fichas y hojas de trabajo. La primera cubre la orientación, que generalmente tiene
lugar durante la primera sesión de un nuevo grupo de habilidades, o cuando los nuevos miembros se unen a uno en curso. El propósito
de la orientación es presentar a los miembros entre sí y a los entrenadores de habilidades, y orientarlos sobre el formato, las
reglas y los horarios de reunión del programa de entrenamiento en particular. Como se describe a continuación, las fichas generales 1 a
5 cubren estos temas, junto con la hoja de trabajo general 1. Las fichas generales 6 a 8, y sus hojas de trabajo correspondientes,
cubren dos habilidades generales importantes para el análisis conductual: análisis en cadena y análisis de los enlaces perdidos.
Estos también se describen a continuación.

Orientación
•• Ficha
general
1:
objetivos del
entrenamiento en
habilidades. Esta ficha enumera los objetivos generales y específicos del entrenamiento en habilidades DBT. Usa esta ficha
para pensar cómo podrías beneficiarte personalmente de este entrenamiento. ¿En qué áreas estás más interesado/a? Usa la hoja
de trabajo general 1: pros y contras de usar de habilidades en cualquier momento en que no estés seguro/a de si existen
beneficios al practicar. Asegúrate de completar los pros y contras tanto para la opción de practicar habilidades como para la opción de
no practicarlas.
•• Ficha general 1a: opciones para resolver cualquier problema. Aunque hay muchas, muchas cosas que pueden
causarnos dolor, nuestras opciones para responder al dolor son limitadas. Podemos resolver el problema que lo está causando.
Podemos intentar sentirnos mejor cambiando nuestra respuesta emocional a ese dolor. O podemos aceptar y tolerar el problema y
nuestra respuesta. Cada una de estas opciones requiere el uso de una o más habilidades DBT. La última opción es no usar ninguna y
permanecer miserable (o empeorar las cosas)1.
•• Ficha general 3: pautas para el entrenamiento en habilidades. Esta ficha enumera las pautas para la mayoría de los
programas. Estas son estándares de conducta que las personas en un programa de habilidades grupales deben seguir. Algunos
programas pueden tener pautas modificadas.
•• Ficha general 4: supuestos del entrenamiento en habilidades. Los supuestos son creencias que no se pueden
probar. En el entrenamiento en habilidades, se les pide a todos los

miembros del grupo y entrenadores que cumplan con estos supuestos.
•• Ficha general 5: teoría biosocial. La teoría biosocial es una explicación de cómo y por qué a algunas personas les resulta difícil
manejar sus emociones y acciones. Las habilidades DBT son particularmente útiles para estas personas.
Análisis conductual
•• Ficha general 6: descripción general: analizar la conducta.
Esta ficha muestra las dos habilidades generales para analizar la conducta: análisis en cadena y análisis de los enlaces perdidos.
•• Ficha general 7: análisis en cadena. Cualquier conducta puede entenderse como una serie de partes vinculadas o
enlazadas. Estos enlaces están “encadenados” juntos porque se continúan: un enlace en la cadena conduce a otro. El análisis en
cadena es una forma de determinar qué ha causado una conducta y qué la perpetúa. Esta ficha proporciona una serie de preguntas (por
ejemplo, “¿Qué pasó antes de eso? ¿Qué pasó después?”) para desenlazar los enlaces en una cadena conductual que están
enganchados. Te guía a descubrir qué factores condujeron a una conducta problemática y qué factores podrían dificultar su cambio.
Saber esto es importante si quieres cambiarla.
•• Ficha general 7a: análisis en cadena, paso a paso. Esta ficha explica con mayor detalle cómo hacer un análisis en cadena.
La hoja de trabajo general 2: análisis en cadena de conductas problema es una hoja para hacer un análisis en cadena. Úsala con
las fichas generales 7 y 7a, que tienen los mismos pasos. La hoja de trabajo general 2a: ejemplo: análisis en cadena de

conductas problema es una versión de muestra completada de la
•• Ficha general 8: análisis de los enlaces perdidos. El análisis de los enlaces perdidos es una serie de preguntas que te ayudarán
a descubrir qué te impidió comportarte de manera efectiva. Úsala para identificar por qué no sucedió algo que era necesario y que
acordaste hacer, planeaste hacer o esperabas hacer. La hoja de trabajo general 3: análisis de los enlaces perdidos se puede
utilizar con esta ficha.
Esta última
opción se
me sugirió
en un
correo electrónico.
Desafortunadamente, no puedo encontrar el mensaje para poder acreditar adecuadamente a la persona. Sin embargo, fue una adición fabulosa.

Fichas generales

(HOJA DE TRABAJO GENERAL 1)

Objetivos del entrenamiento en habilidades
OBJETIVO GENERAL
Aprender a cambiar tus propias conductas, emociones y pensamientos vinculados a los problemas de la vida que causan
sufrimiento y aflicción.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Conductas a reducir:
Estar desconectado/a; vacío/a; estar fuera de contacto con uno/a mismo/a y con los demás; ser crítico/a.
Conflicto interpersonal y estrés; soledad.
Falta de flexibilidad; dificultades frente al cambio.
Emociones inestables y también extremas; conductas que dependan del estado de ánimo; dificultades en la regulación
emocional. Conductas impulsivas; actuar sin pensar; dificultades para aceptar la realidad tal como es; terquedad; adicción.
Habilidades a aumentar:
Habilidades de mindfulness.
Habilidades de efectividad interpersonal.

Habilidades de regulación emocional.
Habilidades de tolerancia al malestar.

OBJETIVOS PERSONALES
Conductas a disminuir:
1.
2.
3.
Habilidades a aumentar:
1.
2.
3.

Opciones para resolver cualquier problema
Cuando la vida te presenta problemas, ¿cuáles son tus opciones?
1. RESUELVE EL PROBLEMA
Cambia la situación… o evítala, abandónala, sal de la situación para siempre.
2. SIÉNTETE MEJOR RESPECTO AL PROBLEMA
Cambia (o regula) tu respuesta emocional al problema.
3. TOLERA EL PROBLEMA
Acepta y tolera tanto el problema como tu respuesta frente a ese problema.
4. CONTINÚA SINTIÉNDOTE MISERABLE
¡O incluso empeora las cosas!

1. Para resolver el problema:
Usa habilidades de efectividad interpersonal.
Usa caminando por el sendero del medio (de las habilidades de efectividad interpersonal).
Usa habilidades de resolución de problemas (de las habilidades de regulación emocional).

2. Para sentirte mejor respecto al problema:
Usa habilidades de regulación emocional.
3. Para tolerar el problema:
Usa habilidades de tolerancia al malestar y mindfulness.
4. Para permanecer miserable:
¡No utilices habilidades!

Descripción general:
introducción al entrenamiento en habilidades

PAUTAS DEL ENTRENAMIENTO

SUPUESTOS DEL ENTRENAMIENTO

TEORÍA BIOSOCIAL DE LA DESREGULACIÓN
EMOCIONAL Y CONDUCTUAL

Pautas para el entrenamiento en habilidades

1. Los participantes que abandonan el entrenamiento no están fuera de él.
a. La única forma de abandonarlo es faltar a cuatro sesiones seguidas.

2. Los participantes que se unen al grupo de entrenamiento se apoyan entre sí:
a. Mantienen confidenciales los nombres de los otros participantes y la información compartida durante las sesiones.
b. Llegan a horario a cada sesión grupal y se quedan hasta el final.
c. Hacen todo lo posible para practicar las habilidades entre sesiones.
d. Se validan mutuamente, evitan juzgarse y asumen lo mejor de cada uno.
e. Dan feedback útil, no crítico, cuando se les pregunta.
f. Están dispuestos a aceptar la ayuda de la persona a la que le piden ayuda.
3. Los participantes que se unen a un grupo de entrenamiento:
a. Llaman por anticipado si van a llegar tarde o faltar a una sesión.

4. Los participantes no tientan a otros a involucrarse en conductas problemáticas y:
a. No vienen a las sesiones bajo la influencia de drogas o alcohol.
b. Si ya han consumido drogas o alcohol, asisten a las sesiones actuando y pareciendo limpios y sobrios.
c. No discuten, tanto dentro como fuera de las sesiones, problemas actuales o pasados que puedan ser contagiosos para otros.
5. Los participantes no forman relaciones de confidencia entre sí fuera de las sesiones de entrenamiento y:
a. No inician una relación sexual o privada que no pueda ser discutida en grupo.
b. No se asocian en conductas riesgosas o delictivas ni utilizan drogas.
Otras pautas para este grupo/notas:

Supuestos del entrenamiento
Un supuesto es una creencia que no se puede probar, pero de todos modos aceptamos cumplir.

1. Las personas hacen lo mejor que pueden.
Todas las personas en este momento dado están haciendo lo mejor que pueden.
2. Las personas quieren mejorar.
La característica común de todas las personas es que quieren mejorar sus vidas y ser felices.
3. Las personas deben hacerlo mejor, esforzarse más y estar más motivadas para cambiar.2
El hecho de que las personas estén haciendo lo mejor que pueden, y quieran hacerlo aún mejor, no significa que eso sea
suficiente para resolver el problema.
4. Es posible que las personas no hayan causado todos sus problemas, pero tienen que resolverlos de todos modos.3
Las personas tienen que cambiar sus propias respuestas conductuales y alterar su entorno para que su vida cambie.

5. La nueva conducta debe aprenderse en todos los contextos relevantes.
Las nuevas habilidades conductuales deben practicarse en todas las situaciones en las que sean necesarias.
6. Todas las conductas (acciones, pensamientos, emociones) son causadas.
Siempre hay una causa o un conjunto de causas para nuestras acciones, pensamientos y emociones, incluso si no sabemos
cuáles son.
7. Averiguar y cambiar las causas de la conducta funciona mejor que juzgar y culpar.
Juzgar y culpar es más fácil, pero si queremos crear un cambio en el mundo, tenemos que cambiar las cadenas de eventos que
causan conductas y sucesos no deseados.

Teoría biosocial
¿Por qué tengo tantos problemas para controlar mis emociones y mis acciones?

La vulnerabilidad emocional es biológica: algunas personas simplemente nacen así.
Son más sensibles a los estímulos emocionales; pueden detectar información emocional sutil en el entorno que otros ni
siquiera notan.
Experimentan emociones mucho más a menudo que otros.
Sus emociones parecen golpearlos sin ninguna razón, de la nada.
Tienen emociones más intensas.
Sus emociones los golpean como una tonelada de ladrillos.
Y sus emociones son muy duraderas.

La impulsividad también tiene una base biológica:
regular la acción es más difícil para algunos que para otros.

Les resulta muy difícil restringir las conductas impulsivas.
A menudo, sin pensar, hacen cosas que los meten en problemas.
A veces su conducta parece salir de la nada.
Les resulta muy difícil ser efectivos.
Sus estados de ánimo se interponen en la organización para alcanzar sus objetivos.
No pueden controlar conductas vinculadas a sus estados de ánimo.
Un entorno social invalidante puede hacer que sea muy difícil regular las emociones.
Un ambiente invalidante no parece entender tus emociones.
Te dice que tus emociones son inválidas, extrañas, incorrectas o malas.
A menudo ignora tus reacciones emocionales y no hace nada para ayudarte.
Puede decir cosas como “¡No seas un bebé!”, “Deja de lloriquear”, “Deja de ser tan gallina y simplemente resuelve el
problema” o “La gente normal no se frustra así”.
Las personas que invalidan a menudo están haciendo lo mejor que pueden.
Es posible que no sepan cómo, o qué tan importante es, validar, o pueden temer que, si validan tus emociones, te
vuelvas más emocional, en lugar de menos.

Pueden estar bajo un alto nivel de estrés, o pueden contar con muy pocos recursos.
Puede que simplemente no encajes bien con tu entorno social:
puedes ser un tulipán en un jardín de rosas.
Un entorno social poco efectivo es un gran problema cuando se quiere aprender a regular las emociones y las acciones.
Tu entorno puede reforzar emociones y acciones que están fuera de control.
Si la gente cede cuando te sales de control, te será difícil estar en control.
Si otros te ordenan que cambies, pero no te enseñan cómo hacerlo, será difícil que sigas intentando cambiar.
Lo que cuentan son las transacciones entre la persona y el entorno social.
La biología y el entorno social influyen en la persona.
La persona tiene reciprocidad e influye en su entorno social.
El entorno social es recíproco e influye en la persona.
Y así una y otra y otra vez.
2 Pero es posible que no sea necesario esforzarse más y estar más motivado si el progreso es constante y mejora a un ritmo realista.
3 Los padres y cuidadores deben ayudar a los niños en esta tarea.

Fichas para analizar la conducta

(Hojas de trabajo generales 2, 3)
Descripción general:
analizar la conducta

Para descubrir sus causas y planificar la resolución de problemas.

El análisis en cadena es para cuando te involucras en una conducta inefectiva.
Un análisis en cadena examina la cadena de eventos que conduce a conductas inefectivas, así como las consecuencias
de aquellas conductas que pueden dificultar el cambio.
También te ayuda a descubrir cómo reparar el daño.

El análisis de enlaces perdidos es para cuando no te involucras en conductas efectivas.

Un análisis de enlaces perdidos te ayuda a identificar qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o
esperabas hacer, las cosas que acordaste hacer o las cosas que otros esperaban que hicieras. También te ayuda a resolver
futuros problemas.

(Hojas de trabajo generales 2, 2a)
Análisis en cadena
Para comprender una conducta, haz un análisis de cadena.
Paso 1: describe la conducta problema.
Paso 2: describe el evento desencadenante que inició la cadena de eventos que condujeron a la conducta problema.
Paso 3: describe las circunstancias previas al evento que dieron inicio la cadena de eventos hacia la conducta problema.
Paso 4: describe con minucioso detalle la cadena de eventos que condujo a la conducta problema.
Paso 5: describe las consecuencias de la conducta problema.
Para cambiar la conducta:
Paso 6: describe conductas hábiles para reemplazar los enlaces o eslabones problemáticos en la cadena de eventos.
Paso 7: desarrolla planes de prevención para reducir tu vulnerabilidad a eventos estresantes.
Paso 8: repara las consecuencias importantes o significativas de la conducta problema.

(Hojas de trabajo generales 2, 2a) (p. 1 de 2)
Análisis en cadena, paso a paso

1. Describe la conducta problema específica (comer o beber en exceso, gritarles a tus hijos, tirar una silla, tener un arrebato
emocional abrumador, disociarte, romper cosas, lastimarte, consumir sustancias, tener un atracón, etc.).
A. Sé muy específico/a y detallado/a. Evita usar términos vagos.
B. Identifica exactamente lo que hiciste, dijiste, pensaste o sentiste (si las emociones son la conducta problema). Identifica lo
que no hiciste.
C. Describe la intensidad, y otros rasgos, de la conducta que sean importantes.
D. Describe la conducta problema con suficiente detalle como para que un actor en una obra de teatro o una película pueda
recrearla exactamente.
E. Si la conducta es algo que no hiciste como no llegar o llegar tarde al entrenamiento, no levantarte para las clases, puedes
proseguir aquí o empezar con un análisis de los enlaces perdidos.
Pregúntate si (a) no sabías que tenías que hacerlo (relacionado a la memoria a corto plazo); (b) lo olvidaste y luego nunca te vino a
la mente hacerlo (memoria a largo plazo); (c) lo postergaste cuando sí lo recordaste; (d) te negaste a hacerlo cuando lo
pensaste; o (e) fuiste terco/a y reusaste hacerlo, o alguna otra

conducta, pensamiento o emoción interfirió con hacerlo. Si se trata de (a) o (b), salta de aquí al paso 6 más abajo. De lo
contrario, continúa desde aquí.
2. Describe el evento desencadenante específico que inició la cadena de conducta. Empieza con aquello que le dio origen.
Siempre comienza con algún evento en el contexto, incluso si no te parece que ese evento “haya causado” la conducta problema.
De lo contrario, podríamos preguntar acerca de cualquier conducta, pensamiento, sentimiento o experiencia, “¿qué lo
motivó?”. Las preguntas que pueden ayudarte con esto son:
A. ¿Qué evento exacto precipitó el inicio de la reacción en cadena?
B. ¿Cuándo comenzó la secuencia de eventos que condujeron a la conducta problema? ¿Cuándo empezó el problema?
C. ¿Qué sucedió justo antes de que ocurriera la idea o el impulso de la conducta problema?
D. ¿Qué estabas haciendo/pensando/sintiendo/imaginando en ese momento?
E. ¿Por qué ocurrió la conducta problema ese día en lugar del día anterior?

3. Describe los FACTORES DE VULNERABILIDAD específicos que ocurrieron antes del evento desencadenante. ¿Qué factores
o sucesos te hicieron más vulnerable a reaccionar ante dicho evento en una cadena problemática? Las áreas a examinar son:
A. Enfermedad física; alimentación o sueño desequilibrado; lesión.

B. Uso de drogas o alcohol; mal uso de medicamentos prescriptos.
C. Eventos estresantes en el entorno (ya sean positivos o negativos).
D. Emociones intensas, como tristeza, enojo, miedo, soledad.
E. Conductas previas propias que te resultaron estresantes y vengan a tu mente.
4. Describe con gran detalle la CADENA DE EVENTOS que condujo a la conducta problema. Imagina que tu conducta
problema está ligada al evento desencadenante en el contexto.
¿Cuánto dura la cadena? ¿A dónde va? ¿Cuáles son sus enlaces? Escribe todos los enlaces en la cadena de eventos, sin
importar cuán pequeños sean. Sé muy específico/a, como si estuvieras escribiendo un guión para una obra de teatro o guión
de cine. Los enlaces en la cadena pueden ser:
A. Acciones o cosas que haces.
B. Sensaciones corporales.
C. Cogniciones (es decir, creencias, expectativas o pensamientos).
D. Eventos en el contexto o cosas que otros hacen.
E. Sentimientos y emociones que experimentas.
¿Qué pensamiento (o creencia), sentimiento o acción exactos siguió al evento desencadenante? ¿Qué pensamiento,
sentimiento o acción tuvo lugar a continuación? ¿Y luego? ¿Y después? Y así sucesivamente.

•• Mira cada enlace en la cadena después de escribirlo. ¿Hubo otro pensamiento, sentimiento o acción que podría haber ocurrido?
¿Podría alguien más haber pensado, sentido o actuado de manera diferente en ese momento? Si es así, explica cómo surgió
ese pensamiento, sentimiento o acción específico.
•• Por cada enlace en la cadena, pregúntate si hay un enlace más pequeño que puedas describir.
5. Describe las CONSECUENCIAS de esta conducta. Sé específico/a. (¿Cómo reaccionaron otras personas en el momento
y más tarde? ¿Cómo te sentiste inmediatamente después de la conducta? ¿Y luego? ¿Qué efecto tuvo la conducta en ti y en tu
contexto?).
6. Describe en detalle cada punto en el que podrías haber usado una conducta hábil para evitar la conducta problema. ¿Qué
enlaces clave fueron los más importantes para conducir a la conducta problema? (En otras palabras, si hubieras eliminado
estas conductas, la conducta problema probablemente no habría ocurrido).
A. Vuelve a la cadena de conductas que siguen al evento desencadenante. Haz un círculo sobre cada enlace donde, si
hubieras hecho algo diferente, habrías evitado la conducta problema.
B. ¿Qué podrías haber hecho de manera diferente en cada enlace de la cadena de eventos para evitar la conducta problema? ¿Qué
estrategias de afrontamiento o conductas hábiles podrías haber usado?
7. Describe en detalle una ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN respecto a cómo podrías haber evitado que la cadena comenzara,

reduciendo tu vulnerabilidad a ella.
8. Describe qué vas a hacer para REPARAR las consecuencias importantes o significativas de la conducta problema.
A. Analiza: ¿Qué dañaste realmente? ¿Cuál fue la consecuencia negativa que puedes reparar?
B. Mira el daño o el malestar que realmente causaste a los demás, y aquel que te causaste a ti mismo. Repara lo que has
dañado. (No regales flores si quieres reparar haber roto una ventana: ¡arregla la ventana! Repara el haber traicionado la
confianza de alguien siendo lo suficientemente confiable por el tiempo necesario como para que supere tu traición, en lugar de
tratar de arreglarla con cartas de amor y disculpas constantes.
Repara tu fracaso teniendo éxito, no reprendiéndote a ti mismo).

(Hoja de trabajo general 3)
Análisis de los enlaces perdidos
Haz las siguientes preguntas para entender cómo y por qué la conducta efectiva necesaria o esperada no ocurrió.
1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o se había solicitado (qué habilidades se asignaron como tarea, qué
habilidades usar, etc.)?
Si respondes NO a la pregunta 1, pregunta qué te impidió saber qué se necesitaba o se esperaba. Las ideas pueden
incluir: no prestar atención, instrucciones poco claras, no recibir las instrucciones en primer lugar, sentirte demasiado
abrumado/a y no poder procesar la información, etc.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso. Por ejemplo, puedes trabajar prestando más atención, pedir una
aclaración cuando no entiendas las instrucciones, llamar a otros, buscar información, y así sucesivamente.
2. Si respondes SÍ a la pregunta 1, pregunta: ¿tenías una disposición abierta a realizar la conducta efectiva
necesaria o esperada?
Si respondes NO a la pregunta 2, pregunta qué obstaculizó la disposición abierta para realizar las conductas efectivas.

Algunas ideas pueden incluir: terquedad, sentirte inadecuado/a o sentirte desmoralizado/a.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en la disposición abierta. Por ejemplo, puedes practicar aceptación
radical, hacer pros y contras, practicar acción opuesta, y así sucesivamente.
3. Si respondes SÍ a la pregunta 2, pregunta: ¿Recordaste alguna vez la idea de realizar la conducta efectiva
necesaria o esperada?
Si respondes NO a la pregunta 3, haz resolución de problemas para recordarlo. Por ejemplo, puedes ponerlo en
tu calendario, programar tu alarma para que suene, poner tu manual de habilidades al lado de tu cama, practicar anticiparte
a situaciones difíciles (consulta la ficha de regulación emocional 19).
4. Si respondes SÍ a la pregunta 3, pregunta: ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese
mismo momento? Las ideas pueden incluir: posponerla, seguir postergando, no estar de humor, olvidar cómo hacer lo
que se necesitaba, pensar que a nadie le importaba (o nadie lo notaría), y así sucesivamente.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en el camino. Por ejemplo, puedes establecer un refuerzo o un
premio por hacer lo que se espera, practicar acción opuesta, hacer pros y contras, y así sucesivamente.

(Ficha general 1)
Pros y contras de usar habilidades

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Usa esta hoja de trabajo para descubrir las ventajas y desventajas de utilizar las habilidades (es decir, actuar con habilidad) para
alcanzar tus objetivos. La idea aquí es descubrir cuál es la forma más efectiva para que obtengas lo que quieres en la vida.
Recuerda, esto se trata de tus objetivos, no de los objetivos de otra persona.

Describe la situación o problema:
Describe tu objetivo en esta situación:

Haz una lista de los pros y contras de practicar tus habilidades en esta situación.
Haz otra lista de los pros y contras de no practicar tus habilidades.
Verifica los hechos para asegurarte de que tu evaluación de los pros y contras es correcta.

Escribe en una hoja en blanco si necesitas más espacio.
¿Qué decidiste hacer en esta situación?

¿Es esta la mejor decisión (en mente sabia)?

conductual

Análisis en cadena de conductas problema

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando?

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inició a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que sucedió
JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a tu mente.
Día que se produjo el evento desencadenante:

3. Describe qué cosas en ti y en contexto te hicieron
VULNERABLE.
El día que empezaron los eventos que te hicieron vulnerable:

ESLABONES EN LA CADENA DE EVENTOS:
Conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Emociones) y Eventos (en el contexto)
Posibles tipos de eslabones
4. Haz una lista de la cadena de eventos
(conductas específicas y eventos del entorno que realmente sucedieron).
Usa la lista AFCES de arriba.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFCES de arriba.
1ro
2do
1ro
2do

3ro
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
3ro
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
ESLABONES EN LA CADENA DE EVENTOS:
Conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Emociones) y Eventos (en el entorno)
Posibles tipos de eslabones
4. Haz una lista de la cadena de eventos
(conductas específicas y eventos contextuales que realmente
sucedieron). Usa la lista AFCES de arriba.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFCES de arriba.
1ro
2do
3ro
1ro
2do
3ro

4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no

5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el contexto?
¿Y para mí?

¿Qué daño causó mi conducta problema?
7. Planes de prevención:
Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro:

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir:
8. Planes para reparar y corregir:

(Fichas generales 7, 7a) (p. 1 de 3)
Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema
Fecha de entrega:

Conducta problema:
1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando?
Beber demasiado y manejar alcoholizada

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inicio a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que

sucedió JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a mi mente.
Día que se produjo el evento desencadenante: Lunes
Mi hermana, que vive fuera de la ciudad, me llamó y me dijo que no iba a venir a visitarme la próxima semana, como había
dicho que haría, porque su esposo tenía una importante fiesta de trabajo y quería que ella asistiera con él.
3. Describe qué cosas en mí y en mi entorno me hicieron
VULNERABLE.
El día que empezaron los eventos que me hicieron vulnerable:
Domingo
Mi novio me dijo que tendría que hacer un viaje de negocios en algún momento del mes.
Eslabones en la cadena de eventos: conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Sentimientos) y Eventos (en el entorno)
Posibles tipos de eslabones

4. Haz una lista de la cadena de eventos (conductas específicas y
eventos contextuales que realmente sucedieron). Usa la lista AFC-ES de
arriba.
1ro. Me sentí herida y comencé a sollozar en el teléfono con mi
hermana. Estaba enojada con ella.
2do. Pensé: “No puedo soportarlo.
Nadie me ama”.
3ro. Me sentí muy avergonzada con mi hermana una vez que colgué el
teléfono.
4to. Pensé: “Mi vida es inútil; nadie estará aquí para mí”.
5to. Intenté ver la televisión, pero no había nada que me gustara.
6to. Comencé a sentirme agitada y pensé: “No puedo soportar esto”.
7mo. Decidí beber una copa de vino para sentirme mejor, pero terminé
bebiendo dos botellas enteras.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFC-ES de arriba.
1ro. Escuchar por qué mi hermana no puede venir.
2do. Recordar que mi hermana y mi novio me aman.
3ro. Verificar los hechos; ¿Mi hermana me va a rechazar por esto?
4to. Llamar a mi hermana y disculparme por estar enojada (ya que
sé que ella validará cómo me siento).
5to. Descargar una película, armar un rompecabezas o llamar a un amigo en
su lugar.
6to. Probar mis habilidades TIP para reducir la activación emocional.
7mo. Caminar por la calle y salir a cenar, porque no beberé demasiado
en público.

8vo. Me subí al auto para ir a un concierto nocturno.
9no. Mientras me agachaba para recoger un trozo de papel, el auto se
desvió. Un policía me detuvo y me sancionó.
8vo. Llamar a mi novio y pedirle que venga un rato.
9no. Tomar un baño largo, intentar las habilidades TIP de nuevo; seguir
verificando los hechos; recordar que estas emociones pasarán; llamar a mi
terapeuta para pedir ayuda.
5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el entorno?
A corto plazo: me quitaron el auto y tuve que pagar una multa.
A largo plazo: mi novio tiene menos confianza en mí; mi hermana está molesta a causa de esto.

¿Y en mí?
A corto plazo: estoy avergonzada y furiosa conmigo misma.
A largo plazo: tendré que pagar más por el seguro del auto y si me vuelven a sancionar pasaré la noche en la cárcel.

¿Qué daño causó mi conducta problema?
Me hirió al causar que me sancionaran. Mi hermana se siente culpable porque me molestó.
7. Planes de prevención:

Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro:
Hacer planes sobre cómo adelantarme a mis problemas cuando mi novio esté fuera de la ciudad.

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir:
No puedo evitar que ocurra el evento desencadenante, por lo que necesito practicar el anticiparme y tener planes sobre
cómo manejarme cuando estoy sola en casa.
8. Planes para reparar y corregir:
Pedirle disculpas a mi hermana y asegurarle que tiene todo el derecho de cambiar sus planes. Hablar con ella para coordinar
un nuevo momento de visita. Preguntarle si sería más fácil para ella si yo fuera a visitarla.

(Ficha general 8)
Análisis de los eslabones perdidos
Para entender la conducta efectiva faltante, haz un análisis de los eslabones perdidos.
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:
Conducta faltante:
Usa esta hoja para averiguar primero qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o esperabas hacer, o las cosas
que acordaste hacer o que otros esperaban que hicieras. Luego, usa esa información para hacer resolución de problemas, de modo
que sea más probable que hagas lo que sea necesario o esperado la próxima vez.
1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o esperada? Sí
____ No ____
Si NO a la pregunta 1, ¿qué se interpuso en el camino de saberlo?

2. Si SÍ a la pregunta 1, ¿estabas dispuesto/a a hacer lo que se necesitaba? Sí ____ No ____
Si NO a la pregunta 2, ¿qué se interpuso en el camino de querer hacer lo que se necesitaba?

DETENTE

3. Si SÍ a la pregunta 2, ¿el pensamiento de hacer lo que era necesario o esperado alguna vez entró en mi mente? Sí ____ No
____
Si NO a la pregunta 3, describe la resolución de problemas:

DETENTE

4. Si SÍ a la pregunta 3, ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese mismo momento?

DETENTE

Describe la resolución de problemas:

DETENTE

HABILIDADES DE MINDFULNESS

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Mindfulness (atención/conciencia plena) es el acto de concentrar conscientemente la mente en el momento presente, sin juicio y sin
apego al momento. Una persona que está atenta es consciente en y del momento presente. Mindfulness es lo opuesto a estar en “piloto
automático” o estar perdido en el devenir diario. Tiene que ver con cuán consciente es una persona en su vida cotidiana. Es una forma
de vivir despierto, con los ojos bien abiertos. Como un conjunto de habilidades, la práctica de mindfulness es el proceso intencional de
observar, describir y participar en la realidad sin juzgar, en el momento y con efectividad (es decir, utilizando medios hábiles).
Podemos contrastar mindfulness con aferrarnos rígidamente al momento presente, como si pudiéramos evitar que un momento
presente cambie si nos sujetamos a él lo suficiente. Cuando estamos atentos, estamos abiertos a la fluidez de cada momento a
medida que este surge y desaparece.
Objetivos y definiciones

•• Ficha de mindfulness 1: objetivos de la práctica de mindfulness. Los objetivos de practicar las habilidades de
mindfulness, para la mayoría de las personas, son reducir el sufrimiento, aumentar la felicidad y aumentar el control de la mente.
Para algunos, un objetivo es experimentar la realidad tal como es.
Las habilidades de mindfulness requieren práctica, práctica, práctica.
•• Ficha de mindfulness 2: definiciones de mindfulness. Esta ficha ofrece definiciones básicas, habilidades y prácticas de
mindfulness.

•• Hoja de trabajo de mindfulness 1: pros y contras de practicar mindfulness. Esta hoja de trabajo está diseñada para
ayudarte a decidir practicar mindfulness.
Habilidades básicas de mindfulness
Las fichas y las hojas de trabajo de las habilidades básicas de mindfulness cubren siete habilidades en tres grupos: mente sabia;
las habilidades “qué” de observar, describir y participar; y las habilidades “cómo” de practicar sin juzgar, haciendo una cosa a la
vez y siendo efectivo.
•• Hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a y 2b: práctica de las habilidades básicas de mindfulness ofrece cuatro variaciones
para registrar la práctica de las siete habilidades básicas de mindfulness. Pueden ser útiles para registrar la práctica después de
haber aprendido todas las habilidades básicas. Hoja de trabajo de mindfulness
2c:
inventario de
habilidades básicas
de

mindfulness ofrece un formato de inventario para el registro de la práctica de todas estas habilidades.
Mente sabia
•• Ficha de mindfulness 3: mente sabia: estados de la mente.
La mente sabia es la sabiduría interna que cada uno de nosotros tiene. Cuando accedemos a nuestra sabiduría interior, decimos que
estamos en mente sabia. Cuando entramos este en estado, integramos los opuestos, incluidos nuestros estados mentales
racional y emocional, y estamos abiertos a experimentar la realidad tal como es.
•• Puedes registrar tu práctica en la hoja de trabajo de mindfulness 3: práctica de mente sabia. (La ficha de
mindfulness 3a ofrece ideas para la práctica de mente sabia). La
para acceder a tu propia mente sabia. Ten en cuenta que la calificación no se refiere a si la práctica te calmó o te hizo sentir
mejor.
Habilidades “qué” de mindfulness
•• Ficha de mindfulness 4: tomar control de tu mente:
habilidades “qué”. Las habilidades “qué” son lo que haces cuando practicas mindfulness: observar, describir o participar. Haz solo una
de estas actividades a la vez. Observar es prestar atención, intencionalmente, al momento presente. Describir es poner en
palabras lo que has observado. Participar es tomar parte de una actividad absoluta y completamente, haciéndote uno/a con lo que
sea que estés haciendo.

•• Ficha de mindfulness 4a: ideas para practicar observar,
de mindfulness 4c: ideas para practicar participar ofrecen ideas sobre cómo practicar cada una de las habilidades “qué” de
mindfulness. Si solo estás aprendiendo estas habilidades, es probable que tu entrenador te asigne uno o dos ejercicios
específicos después de practicar por primera vez cada habilidad en una sesión.
•• Hojas de trabajo de mindfulness 4, 4a, y 4b ofrecen tres formatos para registrar la práctica de las habilidades “qué” de
mindfulness. La hoja de trabajo 4 proporciona espacio para practicar estas habilidades solo dos veces entre sesiones. La hoja
de trabajo 4a ofrece espacio para múltiples prácticas en un formato de lista de verificación. La hoja de trabajo 4b está dirigida a
aquellos que les gusta escribir detallando su práctica.
Habilidades “cómo” de mindfulness
•• Ficha de mindfulness 5: tomar control de tu mente:
habilidades “cómo”. Las habilidades “cómo” refieren a cómo observas, describes o participas: no juzgar, haciendo una cosa a la
vez y siendo efectivo. Aunque las habilidades “qué” solo deben hacerse una a la vez, las habilidades “cómo” se pueden hacer
juntas.
•• Ficha de mindfulness 5a: ideas para practicar no juzgar,
y ficha de mindfulness 5c: ideas para practicar siendo efectivo ofrecen ideas sobre cómo practicar cada una de las habilidades
“cómo” de mindfulness. Si estás aprendiendo estas habilidades, es

probable que tu entrenador te asigne uno o dos ejercicios específicos después de practicar cada una en una sesión.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 5: habilidades “cómo” de mindfulness: no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo
proporciona espacio para registrar solo dos prácticas de una habilidad “cómo” para la semana. La hoja de trabajo de
mindfulness 5a: lista de verificación de no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo ofrece un formato de lista de verificación para
registrar la práctica de las habilidades “cómo”, y la hoja de trabajo
5b: inventario de no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo proporciona un formato de inventario para este propósito. La hoja
de trabajo de mindfulness 5c: inventario de no juzgar es una
Otras perspectivas sobre las habilidades de mindfulness
Hay tres conjuntos de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de mindfulness que ofrecen una perspectiva diferente.
Estas son: prácticas de mindfulness: una perspectiva espiritual;
medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar; y mente sabia: caminando por el sendero del medio. Algunos
programas de entrenamiento en habilidades DBT pueden incluir uno o más de estos conjuntos de habilidades.
•• Ficha de mindfulness 6: descripción general: otras perspectivas de mindfulness. Esta ficha muestra brevemente las
tres habilidades complementarias de mindfulness.
Práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual
•• Ficha de mindfulness 7: objetivos de la práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual. Mindfulness puede

practicarse por razones psicológicas o espirituales. Se incluye una perspectiva espiritual para quienes consideran que la espiritualidad
es una parte importante de sus vidas. La práctica de mindfulness es muy antigua y surge inicialmente de prácticas espirituales en
muchas culturas, y tiene una presencia moderna en muchas formas de oración y meditación contemplativas.
•• Ficha de mindfulness 7a: mente sabia desde una perspectiva espiritual. Esta ficha describe diferentes tipos de
prácticas espirituales e incluye algunos de los muchos términos utilizados para referirse a lo trascendental. Muchas prácticas
espirituales y religiosas comparten elementos en común con las prácticas de mindfulness, incluido el silencio, silenciar la mente, la
atención, la interioridad y la receptividad. Estas son características de profundas experiencias espirituales.
•• Ficha de mindfulness 8: práctica del amor compasivo para aumentar el amor y la compasión. La ira, el odio, la hostilidad y la
mala voluntad hacia nosotros mismos y hacia los demás pueden ser muy dolorosos. La práctica del amor compasivo es una forma de
meditación en la que se recitan repetidamente palabras y frases positivas específicas, para cultivar la compasión y los sentimientos
amorosos como un antídoto contra la negatividad. La práctica del amor compasivo es una antigua práctica de meditación espiritual. En
cierto modo, es similar a orar por nuestro bienestar y el de los demás. Para registrar esta práctica, usa la hoja de trabajo de
mindfulness 6: práctica del amor compasivo, que proporciona espacio para describir dos prácticas.
Medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar

•• Ficha de mindfulness 9: medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar. “Medios hábiles” es un término zen
que se refiere a cualquier método efectivo que te ayude a experimentar la realidad tal como es, o, en términos DBT, a ingresar
plenamente en mente sabia. Mente del hacer y mente del estar son estados de ánimo que, en sus formas extremas, pueden
obstaculizar los medios hábiles y la mente sabia. La mente del hacer se focaliza en alcanzar metas; la mente del estar se focaliza en
experimentar. La polaridad entre ellas es similar a la que existe entre la mente racional y la mente emocional. En la vida cotidiana, la vida
sabia nos exige equilibrar, por un lado, el trabajo para alcanzar objetivos y, por el otro, dejar de lado el apego al logro de objetivos.
•• Ficha de mindfulness 9a: ideas para practicar equilibrar mente del hacer con mente del estar. Esta ficha enumera
ejercicios prácticos. Es útil cuando ya has pasado por el entrenamiento de mindfulness varias veces.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 7a: inventario de mindfulness de ser y hacer, hoja de trabajo de mindfulness 8:
inventario de mindfulness de actividades agradables, y hoja de trabajo de mindfulness 9: inventario de mindfulness de
actividades desagradables son hojas de trabajo en formato de inventario que les piden a los participantes que registren su práctica
diaria. Los inventarios se centran en mindfulness durante los momentos agobiantes (hoja de trabajo 7a), las actividades
agradables (hoja de trabajo 8) y las actividades desagradables (hoja de trabajo 9).
Mente sabia: caminando por el sendero del medio

•• Ficha de mindfulness 10: Analizándote por el sendero del medio: encontrar la síntesis entre los opuestos. La mente sabia
es el camino intermedio entre los extremos. Aquí reemplazamos
“cualquiera” con “ambos-y” haciendo un esfuerzo por encontrar una síntesis entre los opuestos. En general, cuando estamos en un
extremo de cualquier continuo, corremos el peligro de distorsionar la realidad. Esta ficha es útil si ya has pasado por el entrenamiento de
mindfulness una o más veces.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 10: Analizándote por el sendero del medio hacia la mente sabia. Esta hoja de trabajo
enumera varias polaridades que podrían estar desequilibradas, y proporciona espacio para el registro de la práctica dirigida a
equilibrarlas.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 10a: Revisando para saber si andas por el sendero del medio. Usa esta hoja de trabajo para
pensar si estás desequilibrado/a en cada una de las polaridades enumeradas. “Desequilibrado/a” aquí significa un estilo de vida que
te saca de tu centro, fuera de tu mente sabia.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 10b: Inventario de caminando por el sendero del medio. Esta hoja de trabajo ofrece
oportunidades para registrar la práctica diaria en un formato diferente al de la hoja de trabajo 10. También se puede utilizar junto
con la hoja de trabajo 10a.

Fichas para objetivos y definiciones
