TITLE: HOJA DE TRABAJO de mindfulness 10B
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: DEAR_MAN
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 24-56
CHUNK_ID: 00006-002
UNIT_ID: 00006

Introducción a las fichas y hojas de trabajo Objetivos y factores que interfieren Alcanzar objetivos hábilmente Construyendo relaciones y terminando con las destructivas Fichas de los objetivos de estas habilidades y de los factores que podrían interferir en el aprendizaje Ficha de efectividad interpersonal 1: Objetivos de efectividad interpersonal (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 1) Ficha de efectividad interpersonal 2: Factores que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal Ficha de efectividad interpersonal 2a: Mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 2) Fichas para alcanzar objetivos habilidosamente Ficha de efectividad interpersonal 3: Descripción general: alcanzar tus objetivos habilidosamente Ficha de efectividad interpersonal 4: Clarificando objetivos en situaciones interpersonales (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 3) Ficha de efectividad interpersonal 5: Pautas para efectividad en los objetivos: conseguir lo que quieres (DEAR MAN) (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5) Ficha de efectividad interpersonal 5a: Aplicar las habilidades DEAR MAN a una interacción difícil Ficha de efectividad interpersonal 6: Pautas para efectividad en las relaciones: mantener la relación (AVES) (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5) Ficha de efectividad interpersonal 6a: Ampliando la V en AVES: niveles de validación Ficha de efectividad interpersonal 7: Pautas para la efectividad en el auto-respeto: mantener tu autorespeto (VIDA) (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5) Ficha de efectividad interpersonal 8: Cómo evaluar tus opciones para saber con qué intensidad pedir algo o decir no (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 6) Ficha de efectividad interpersonal 9: Solución de problemas: cuando lo que estás haciendo no está funcionando 164 (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 7) Fichas para construir relaciones y terminar con las destructivas Ficha de efectividad interpersonal 10: Descripción general: construir relaciones y terminar con las destructivas Ficha de efectividad interpersonal 11: Conocer gente y agradarles (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 8) Ficha de efectividad interpersonal 11a: Identificar habilidades para conocer personas y agradarles Ficha de efectividad interpersonal 12: Mindfulness de los otros (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 9) Ficha de efectividad interpersonal 12a: Identificar mindfulness de los otros Ficha de efectividad interpersonal 13: Terminar relaciones (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 10) Ficha de efectividad interpersonal 13a: Identificar cómo terminar relaciones Fichas para caminando por el sendero del medio Ficha de efectividad interpersonal 14: Descripción general: caminando por el sendero del medio (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 11–15c) Ficha de efectividad interpersonal 15: Dialéctica (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 11–11b) Ficha de efectividad interpersonal 16: Cómo pensar y actuar dialécticamente (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 11–11b) Ficha de efectividad interpersonal 16a: Ejemplos de oposiciones donde ambos puntos de vista pueden ser verdaderos Ficha de efectividad interpersonal 16b: Opuestos importantes que hay que equilibrar Ficha de efectividad interpersonal 16c: Identificar dialécticas Ficha de efectividad interpersonal 17: Validación (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 12) Ficha de efectividad interpersonal 18: Guía de cómo validar (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 12) Ficha de efectividad interpersonal 18a: Identificar la validación Ficha de efectividad interpersonal 19: Recuperarse de la invalidación (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 13) Ficha de efectividad interpersonal 19a: Identificar la autovalidación Ficha de efectividad interpersonal 20: Estrategias para aumentar la probabilidad de conductas deseadas (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 14) Ficha de efectividad interpersonal 21: Estrategias para disminuir o detener conductas no deseadas (Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 15) Ficha de efectividad interpersonal 22: Consejos para usar estrategias de cambio conductual de forma efectiva (Hojas de trabajo de efectividad interpersonal 14, 15) Ficha de efectividad interpersonal 22a: Identificar estrategias efectivas de cambio conductual Hojas de trabajo para objetivos y factores que interfieren Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 1: Pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal (Ficha de efectividad interpersonal 1) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 2: Desafiar los mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal (Ficha de efectividad interpersonal 2a) Hojas de trabajo para obtener objetivos de forma habilidosa Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 3: Clarificar los objetivos en situaciones interpersonales (Ficha de efectividad interpersonal 4) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4: Escribir guiones de efectividad interpersonal (Fichas de efectividad interpersonal 5, 6, 7) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 5: Seguimiento del uso de habilidades de efectividad interpersonal (Fichas de efectividad interpersonal 5, 6, 7) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 6: El juego de la moneda: cuán intensamente pedir o decir no (Ficha de efectividad interpersonal 8) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 7: Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal (Ficha de efectividad interpersonal 9) Hojas de trabajo para construir relaciones y terminar con las destructivas Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 8: Conocer personas y agradarles (Ficha de efectividad interpersonal 11) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 9: Mindfulness de los otros (Ficha de efectividad interpersonal 12) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 10: Terminar relaciones (Ficha de efectividad interpersonal 13) Hojas de trabajo para caminando por el sendero del medio Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 11: Practicar la dialéctica (Fichas de efectividad interpersonal 15, 16) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 11a: Lista de verificación de dialéctica (Fichas de efectividad interpersonal 15, 16) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 11b: Darte cuenta de cuándo no estás siendo dialéctico (Fichas de efectividad interpersonal 15, 16) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 12: Validar a los otros (Fichas de efectividad interpersonal 17, 18) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 13: Autovalidación y auto-respeto (Ficha de efectividad interpersonal 19) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 14: Cambiar la conducta con el refuerzo (Fichas de efectividad interpersonal 20, 22) Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 15: Cambiar la conducta al extinguirla o castigarla (Fichas de efectividad interpersonal 21–22) Introducción a las fichas y hojas de trabajo Entendiendo y nombrando emociones Cambiar las respuestas emocionales Reduciendo la vulnerabilidad ante la mente emocional Manejar emociones realmente difíciles Ficha de regulación emocional 1: Objetivos de regulación emocional (Hoja de trabajo de regulación emocional 1) Fichas para entender y etiquetar emociones Ficha de regulación emocional 2: Descripción general: entender y etiquetar emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 2–4a, 16) Ficha de regulación emocional 3: Lo que las emociones hacen por ti (Hojas de trabajo de regulación emocional 2, 2a–c) Ficha de regulación emocional 4: Qué hace que sea difícil regular tus emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 3, 16) Ficha de regulación emocional 4a: Mitos sobre las emociones (Hoja de trabajo de regulación emocional 3) Ficha de regulación emocional 5: Modelo para describir las emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 4, 4a) Ficha de regulación emocional 6: Formas de describir emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 4, 4a) Fichas para cambiar las respuestas emocionales Ficha de regulación emocional 7: Descripción general: cambiar las respuestas emocionales (Hojas de trabajo de regulación emocional 5–8) Ficha de regulación emocional 8: Verificar los hechos (Hoja de trabajo de regulación emocional 5) Ficha de regulación emocional 8a: Ejemplos de emociones que se ajustan a los hechos (Hoja de trabajo de regulación emocional 5) Ficha de regulación emocional 9: Acción opuesta y resolución de problemas: decidir cuál usar (Hoja de trabajo de regulación emocional 6) Ficha de regulación emocional 10: Acción opuesta (Hoja de trabajo de regulación emocional 7) Ficha de regulación emocional 11: Descifrar acciones opuestas (Hoja de trabajo de regulación emocional 7) Ficha de regulación emocional 12: Resolución de problemas (Hoja de trabajo de regulación emocional 8) Ficha de regulación emocional 13: Revisión de acción opuesta y resolución de problemas (Hojas de trabajo de regulación emocional 6–8) Fichas para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional Ficha de regulación emocional 14: Descripción general: reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional— Construir una vida que valga la pena vivir (Hojas de trabajo de regulación emocional 9–14b) Ficha de regulación emocional 15: Acumular experiencias positivas: a corto plazo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 10, 13) Ficha de regulación emocional 16: Lista de actividades agradables (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 10, 13) Ficha de regulación emocional 17: Acumular emociones positivas: a largo plazo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 11–11b, 13) Ficha de regulación emocional 18: Lista de valores y prioridades (Hojas de trabajo de regulación emocional 10, 12, 13) Ficha de regulación emocional 19: Anticípate y construye Competencia (Hojas de trabajo de regulación emocional 12, 13) Ficha de regulación emocional 20: Cuidar tu mente cuidando tu cuerpo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 14) Ficha de regulación emocional 20a: Protocolo de pesadillas, paso a paso. Cuando las pesadillas no te dejan dormir (Hoja de trabajo de regulación emocional 14a) Ficha de regulación emocional 20b: Protocolo de higiene del sueño (Hoja de trabajo de regulación emocional 14b) Fichas para manejar emociones realmente difíciles Ficha de regulación emocional 21: Descripción general: cómo manejar emociones realmente difíciles (Hojas de trabajo de regulación emocional 15–16) Ficha de regulación emocional 22: Mindfulness de las emociones actuales: dejar ir el sufrimiento emocional (Hoja de trabajo de regulación emocional 15) Ficha de regulación emocional 23: Cómo manejar las emociones extremas Ficha de regulación emocional 24: Resolución de problemas de habilidades de regulación emocional: cuando lo que estás haciendo no está funcionando (Hoja de trabajo de regulación emocional 16) Ficha de regulación emocional 25: Revisión de Hoja de trabajo de regulación emocional 1: Pros y contras de cambiar tus emociones (Ficha de regulación emocional 1) Hojas de trabajo para entender y etiquetar emociones Hoja de trabajo de regulación emocional 2: Entender qué están haciendo las emociones por mí (Ficha de regulación emocional 3) Hoja de trabajo de regulación emocional 2a: Ejemplo: averiguar qué están haciendo mis emociones por mí (Ficha de regulación emocional 3) Hoja de trabajo de regulación emocional 2b: Diario de emociones (Ficha de regulación emocional 3) Hoja de trabajo de regulación emocional 2c: Ejemplo: diario de emociones (Ficha de regulación emocional 3) Hoja de trabajo de regulación emocional 3: Mitos sobre las emociones (Ficha de regulación emocional 4a) Hoja de trabajo de regulación emocional 4: Observar y describir emociones (Fichas de regulación emocional 5, 6) Hoja de trabajo de regulación emocional 4a: Observar y describir emociones (Fichas de regulación emocional 5, 6) Hojas de trabajo para cambiar las respuestas emocionales Hoja de trabajo de regulación emocional 5: Verifica los hechos (Fichas de regulación emocional 8, 8a) Hoja de trabajo de regulación emocional 6: Averiguar cómo cambiar las emociones no deseadas (Ficha de regulación emocional 9) Hoja de trabajo de regulación emocional 7: Acción opuesta para cambiar emociones (Fichas de regulación emocional 10, 11) Hoja de trabajo de regulación emocional 8: Resolución de problemas para cambiar emociones (Ficha de regulación emocional 12) Hojas de trabajo para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional Hoja de trabajo de regulación emocional 9: Pasos para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional (Fichas de regulación emocional 14–20) Hoja de trabajo de regulación emocional 10: Diario de actividades agradables (Fichas de regulación emocional 15, 16) Hoja de trabajo de regulación emocional 11: Pasar de valores a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18) Hoja de trabajo de regulación emocional 11a: De valores a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18) Hoja de trabajo de regulación emocional 11a: De valores a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18) Hoja de trabajo de regulación emocional 11b: Registro de acciones diarias sobre valores y prioridades (Fichas de regulación emocional 17–18) Hoja de trabajo de regulación emocional 12: Anticípate y construye Competencia (Ficha de regulación emocional 19) Hoja de trabajo de regulación emocional 13: Utilizar en conjunto las habilidades ACA, día a día (Ficha de regulación emocional 19) Hoja de trabajo de regulación emocional 14: Práctica de las habilidades CUIDA (Ficha de regulación emocional 20) Hoja de trabajo de regulación emocional 14a: Formularios de experiencia de pesadilla que son objetivo clínico (Ficha de regulación emocional 20a) Hoja de trabajo de regulación emocional 14B: registro de ensayos de sueños y registro de relajación Hoja de trabajo de regulación emocional 14B: registro de ensayos de sueños y registro de relajación Hojas de trabajo para manejar emociones realmente difíciles Hoja Hoja de trabajo de regulación emocional 15: Mindfulness de las emociones actuales (Fichas de regulación emocional 21, 22) Hoja Hoja de trabajo de regulación emocional 16: Resolución de problemas de habilidades de regulación emocional (Ficha de regulación emocional 24) Ficha de tolerancia al malestar 1: Objetivos de tolerancia al malestar Fichas de supervivencia a la crisis Ficha de tolerancia al malestar 2: Descripción general: habilidades de supervivencia a la crisis (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 1–7b) Ficha de tolerancia al malestar 3: Cuándo usar habilidades de supervivencia a la crisis Ficha de tolerancia al malestar 4: Habilidad STOP (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 2, 2a) Ficha de tolerancia al malestar 5: Pros y contras (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 3, 3a) Ficha de tolerancia al malestar 6: Habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4) Ficha de tolerancia al malestar 6a: Usar agua fría, paso a paso (Hoja de trabajo 26 de tolerancia al malestar 4) Ficha de tolerancia al malestar 6b: Relajación muscular en paralelo, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a) Ficha de tolerancia al malestar 6c: Pensando de forma efectiva y relajación muscular en paralelo, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4b) Ficha de tolerancia al malestar 7: Distráete (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 5–5b) Ficha de tolerancia al malestar 8: Cálmate con los cinco sentidos (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 6– 6b) Ficha de tolerancia al malestar 8a: Meditación de escaneo corporal, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6c) Ficha de tolerancia al malestar 9: Mejorar el momento (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 7–7b) Ficha de tolerancia al malestar 9a: Conciencia sensorial, paso a paso Fichas de habilidades de aceptación de la realidad Ficha de tolerancia al malestar 10: Descripción general: habilidades de aceptación de la realidad (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a) Ficha de tolerancia al malestar 11: Aceptación radical (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–9a) Ficha de tolerancia al malestar 11a: Aceptación radical: factores que interfieren Ficha de tolerancia al malestar 11b: Práctica de aceptación radical, paso a paso (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 9, 9a) Ficha de tolerancia al malestar 12: Redireccionar la mente (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 10) Ficha de tolerancia al malestar 13: Disposición abierta (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 10) Ficha de tolerancia al malestar 14: Media sonrisa y manos dispuestas (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 11) Ficha de tolerancia al malestar 14a: Practicar media sonrisa y manos dispuestas (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 10) Ficha de tolerancia al malestar 15: Mindfulness de los pensamientos actuales (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12) Ficha de tolerancia al malestar 15a: Practicar mindfulness de los pensamientos actuales (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12) Fichas para habilidades cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia Ficha de tolerancia al malestar 16: Descripción general: cuando la crisis es una 27 adicción (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 13–18) Ficha de tolerancia al malestar 16a: Adicciones comunes Ficha de tolerancia al malestar 17: Abstinencia dialéctica (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14) Ficha de tolerancia al malestar 17a: Planificar para la abstinencia dialéctica (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14) Ficha de tolerancia al malestar 18: Mente clara (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 15) Ficha de tolerancia al malestar 18a: Patrones de conducta característicos de la mente adicta y de la mente limpia (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 16) Ficha de tolerancia al malestar 19: Refuerzo comunitario (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 16) Ficha de tolerancia al malestar 20: Quemando puentes y construyendo nuevos (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 17) Ficha de tolerancia al malestar 21: Rebelión alternativa y negación adaptativa (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 18) Hojas de trabajo para habilidades de supervivencia a la crisis Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 1: Habilidades de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 1a: Habilidades de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 1b: Habilidades de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 2: Practicar la habilidad STOP (Ficha de tolerancia al malestar 4) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 2a: Practicar la habilidad STOP (Ficha de tolerancia al malestar 4) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 3: Pros y contras de actuar los impulsos de crisis (Ficha de tolerancia al malestar 5) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 3a: Pros y contras de actuar los impulsos de crisis (Ficha de tolerancia al malestar 5) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4: Cambiar la química corporal con las habilidades TIP (Fichas de tolerancia al malestar 6–6b) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a: Relajación muscular en paralelo (Ficha de tolerancia al malestar 6b) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4b: Repensar siendo efectivo y relajación muscular en paralelo (Fichas de tolerancia al malestar 6c) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 5: Distráete con mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 5a Distráete con mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 5b: Distráete con mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6: Cálmate con los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6a: Cálmate con los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6b: Cálmate con los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6c: Meditación de escaneo corporal, paso a paso (Ficha de tolerancia al malestar 8a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 7: SALVARA: mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 7a: SALVARA: mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 7b: SALVARA: mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9) Hojas de trabajo para habilidades de aceptación de la realidad Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 8: Habilidades de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 8a: Habilidades de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 8b: Habilidades de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 9: Aceptación radical (Fichas de tolerancia al malestar 11–11b) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 9a: Práctica de aceptación radical (Fichas de tolerancia al malestar 11–11b) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 10: Redireccionar la mente, disposición abierta, terquedad (Fichas de tolerancia al malestar 12, 13) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 11: Media sonrisa y manos dispuestas (Ficha de tolerancia al malestar 14, 14a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 11a: Práctica de media sonrisa y manos dispuestas (Fichas de tolerancia al malestar 14, 14a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 12: Mindfulness de los pensamientos actuales (Fichas de tolerancia al malestar 15, 15a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 12a: Práctica de mindfulness de los pensamientos (Fichas de tolerancia al malestar 15, 15a) Hojas de trabajo para cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 13: Habilidades para cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia (Fichas de tolerancia al malestar 16–21) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14: Planear para la abstinencia dialéctica (Ficha de tolerancia al malestar 17) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 15: De mente limpia a mente clara (Fichas de tolerancia al malestar 18, 18a) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 16: Reforzar las conductas no adictivas (Ficha de tolerancia al malestar 19) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 17: Quemando puentes y construyendo nuevos (Ficha de tolerancia al malestar 20) Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 18: Practicar rebelión alternativa y negación adaptativa (Ficha de tolerancia al malestar 21) Nota del editor: El siguiente libro es una versión EPUB. El y la lectora podrán encontrar algunas variaciones de formato en relación a la versión impresa, pero las mismas se tratan solo de cuestiones vinculadas al ajuste para los diferentes dispositivos y no a los contenidos, que se mantienen iguales en las dos versiones. Introducción a este libro Este libro contiene fichas informativas y hojas de trabajo para personas interesadas en aprender habilidades de terapia dialéctico conductual (DBT). El objetivo general del entrenamiento es ayudarte a aumentar tu capacidad de recuperación y construir una vida que valga la pena vivir. Las habilidades DBT están destinadas a enseñar una síntesis de cómo cambiar lo que es y cómo aceptar lo que es. Te enseñan cómo cambiar conductas, emociones, pensamientos y eventos que puedan causarte malestar y aflicción, así como también instruyen cómo vivir el momento, aceptando lo que es. Existen diferentes conjuntos de habilidades DBT, y ningún programa de entrenamiento incluirá todas las fichas y hojas de trabajo en este libro. Tu entrenador o terapeuta individual/administrador de casos te dirigirá a las fichas y hojas de trabajo apropiadas para tu programa en particular. Cómo está organizado este libro Hay cinco secciones principales en este libro, y cada una comienza con una breve introducción. Después de una primera sección sobre habilidades generales, hay una sección de fichas y hojas de trabajo para cada uno de los cuatro módulos principales: habilidades de mindfulness, de efectividad interpersonal, de regulación emocional y de tolerancia al malestar. Hay subsecciones temáticas de fichas y hojas de trabajo dentro de cada módulo, como se describe a continuación. Cada habilidad o conjunto de habilidades tiene una ficha correspondiente con instrucciones para la práctica. Casi todas las fichas tienen al menos una (a menudo más de una) hoja de trabajo asociada para registrar tu experiencia. Las introducciones de cada sección resumen las fichas, sus propósitos y las hojas de trabajo que las acompañan. Durante la orientación, se te presentará DBT y los objetivos del entrenamiento y se te alentará a identificar tus propios objetivos personales. También se te orientará respecto al formato, las reglas y los horarios de reunión de tu programa en particular. Las fichas y las hojas de trabajo para este apartado cubren los objetivos del entrenamiento, directrices, supuestos y la teoría biosocial de DBT. Esta teoría es una explicación de por qué a algunas personas les resulta difícil controlar sus emociones y acciones. También se incluyen en esta sección fichas y hojas de trabajo de dos habilidades para el análisis de la conducta: análisis en cadena y análisis de los eslabones perdidos. Estas habilidades a menudo se enseñan en DBT individual, pero también se pueden enseñar en cualquier momento durante el entrenamiento. Después de una breve presentación sobre los objetivos y definiciones, las fichas y las hojas de trabajo para el módulo de mindfulness se centran en las habilidades básicas de mindfulness. Las cuales son centrales en DBT: enseñan cómo observar y experimentar la realidad tal como es, ser menos críticos y vivir el momento siendo efectivo. Son las primeras habilidades enseñadas y son compatibles con todas las otras. A su vez son traducciones de prácticas de meditación de tradiciones espirituales, tanto orientales como occidentales, a conductas específicas que puedes practicar. No se esperan ni son necesarias convicciones espirituales o religiosas para practicar y dominarlas. Otras perspectivas de mindfulness incluyen varios subconjuntos de fichas y hojas de trabajo. Una perspectiva espiritual (que incluye mente sabia desde una perspectiva espiritual y la práctica de práctica del amor compasivo) contiene fichas y hojas de trabajo para aquellos que consideran a la espiritualidad como una parte importante de sus vidas. Las habilidades cubiertas aquí se centran en experimentar la realidad definitiva, sentir nuestra conexión íntima con todo el universo y desarrollar una sensación de libertad. El conjunto de medios hábiles: equilibrar la mente de hacer con la mente del estar se centra en nivelar dos polaridades aparentes: trabajar para lograr objetivos, mientras que al mismo tiempo se deja de lado el apego por alcanzar los objetivos. Las fichas y hojas de trabajo de mente sabia: caminando por el sendero del medio cubren habilidades para encontrar una síntesis de extremos. Las fichas y las hojas de trabajo en el módulo de efectividad interpersonal te ayudan a manejar los conflictos interpersonales de manera efectiva y a mantener y mejorar las relaciones con otras personas (cercanas a ti y desconocidos). Después de una breve introducción sobre los objetivos y factores que interfieren, hay tres conjuntos principales de fichas. El primer conjunto se centra en alcanzar objetivos habilidosamente. Estas son estrategias para pedir lo que deseas, rechazar los pedidos y demandas de los otros que no queremos hacer o dar y hacerlo de una manera que mantengas tu auto-respeto y le sigas agradando a los otros. El material presente en construir relaciones y terminar con las destructivas te ayuda a encontrar amigos potenciales, hacer que las personas te quieran, mantener relaciones positivas con los demás y (cuando sea necesario) terminar con las relaciones destructivas. Las fichas y hojas de trabajo en caminando por el sendero del medio tratan sobre recorrer un camino intermedio en tus relaciones y equilibrar la aceptación con el cambio en ti y en tus relaciones con los demás. Las fichas y hojas de trabajo de este módulo te ayudan a manejar tus emociones, a pesar de que no se pueda lograr un control emocional completo. Hasta cierto punto, todos somos quienes somos, y la emocionalidad es parte de nosotros; sin embargo, podemos aprender a tener un mayor control. Este apartado consta de cuatro conjuntos. El primero cubre entender y etiquetar emociones. Las emociones cumplen funciones importantes, y puede ser difícil cambiar una de ellas si no comprendes lo que hace por ti. El segundo conjunto cubre cambiar las respuestas emocionales. Estas fichas y hojas de trabajo te ayudan a reducir la intensidad de las emociones dolorosas o no deseadas, como la ira, la tristeza, la vergüenza, etc. También te dicen cómo cambiar situaciones que causan emociones dolorosas o no deseadas. Reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional aborda estrategias que buscan aumentar tu capacidad de recuperación emocional y hacen que sea menos probable que te vuelvas extremada o dolorosamente emocional. El conjunto final de fichas y hojas de trabajo trata sobre el manejo de emociones realmente difíciles. Las fichas y las hojas de trabajo en este módulo te ayudan a aprender a tolerar y sobrevivir situaciones de crisis sin empeorar las cosas. Se divide el material en dos grupos principales. El conjunto de habilidades de supervivencia a la crisis cubre técnicas para tolerar eventos dolorosos, impulsos y emociones cuando no puedes mejorar las cosas de inmediato. El conjunto aceptación de la realidad te muestra cómo reducir el sufrimiento al ayudarte a aceptar y entrar plenamente en la vida, incluso cuando no es la vida que deseas. Este módulo también incluye un conjunto de fichas especializadas y hojas de trabajo para cuando la crisis es una adicción. Numeración de fichas y hojas de trabajo Dentro de cada una de las cinco secciones principales de este libro, las fichas para cada módulo se agrupan primero, seguidas de hojas de trabajo. Cada ficha tiene un número; algunas también tienen una letra. Estas últimas son suplementos de fichas con el mismo número. Por ejemplo, la ficha de mindfulness 3 es el material principal para la habilidad de mente sabia. La ficha de mindfulness 3a es complementaria y enumera las formas en que se puede practicar mente sabia. (Las hojas de trabajo están numeradas en una secuencia separada, como se describe a continuación). La mayoría de las fichas, pero no todas, tienen hojas de trabajo correspondientes que se pueden usar para registrar la práctica. Existen múltiples hojas de trabajo alternativas asociadas con muchas de las fichas. Hay hojas de trabajo que cubren todas las habilidades en una sección y otras que cubren habilidades individuales. Por ejemplo, las hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a, 2b y 2c cubren las mismas habilidades básicas de mindfulness y, por lo tanto, cada una tiene el mismo número, 2. Sin embargo, cada hoja de trabajo tiene un formato un poco diferente y varían respecto a cuántas prácticas pueden acomodar. Las fichas asociadas con las hojas de trabajo se listan por número junto a ellas en la tabla de contenidos, así como en las propias hojas de trabajo. No todos los programas enseñan todos los módulos o todas las habilidades en cada módulo. Incluso aquellos que cubren todos los módulos no necesariamente usarán cada ficha y hoja de trabajo. Sin embargo, es probable que uses algunas hojas de trabajo varias veces. Por esta razón, el autor y el editor te otorgan a ti, el comprador del libro, permiso para hacer fotocopias de las fichas y hojas de trabajo presentes en este volumen para tu uso personal.

FICHAS GENERALES: ORIENTACIÓN Y ANÁLISIS CONDUCTUAL
