TITLE: FICHA GENERAL 5 — Teoría biosocial
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: FICHA_GENERAL_5_TEORIA_BIOSOCIAL
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 67-70
CHUNK_ID: 00012-003
UNIT_ID: 00012

La impulsividad también tiene una base biológica: regular la acción es más difícil para algunos que para otros. Les resulta muy difícil restringir las conductas impulsivas. A menudo, sin pensar, hacen cosas que los meten en problemas. A veces su conducta parece salir de la nada. Les resulta muy difícil ser efectivos. Sus estados de ánimo se interponen en la organización para alcanzar sus objetivos. No pueden controlar conductas vinculadas a sus estados de ánimo. Un entorno social invalidante puede hacer que sea muy difícil regular las emociones. Un ambiente invalidante no parece entender tus emociones. Te dice que tus emociones son inválidas, extrañas, incorrectas o malas. A menudo ignora tus reacciones emocionales y no hace nada para ayudarte. Puede decir cosas como “¡No seas un bebé!”, “Deja de lloriquear”, “Deja de ser tan gallina y simplemente resuelve el problema” o “La gente normal no se frustra así”. Las personas que invalidan a menudo están haciendo lo mejor que pueden. Es posible que no sepan cómo, o qué tan importante es, validar, o pueden temer que, si validan tus emociones, te vuelvas más emocional, en lugar de menos. Pueden estar bajo un alto nivel de estrés, o pueden contar con muy pocos recursos. Puede que simplemente no encajes bien con tu entorno social: puedes ser un tulipán en un jardín de rosas. Un entorno social poco efectivo es un gran problema cuando se quiere aprender a regular las emociones y las acciones. Tu entorno puede reforzar emociones y acciones que están fuera de control. Si la gente cede cuando te sales de control, te será difícil estar en control. Si otros te ordenan que cambies, pero no te enseñan cómo hacerlo, será difícil que sigas intentando cambiar. Lo que cuentan son las transacciones entre la persona y el entorno social. La biología y el entorno social influyen en la persona. La persona tiene reciprocidad e influye en su entorno social. El entorno social es recíproco e influye en la persona. Y así una y otra y otra vez. 2 Pero es posible que no sea necesario esforzarse más y estar más motivado si el progreso es constante y mejora a un ritmo realista. 3 Los padres y cuidadores deben ayudar a los niños en esta tarea.

Fichas para analizar la conducta
