TITLE: FICHA GENERAL 7 — Análisis en cadena
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: FICHA_GENERAL_7_ANALISIS_EN_CADENA
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 73-74
CHUNK_ID: 00014-001
UNIT_ID: 00014

(Hojas de trabajo generales 2, 2a) Análisis en cadena Para comprender una conducta, haz un análisis de cadena. Paso 1: describe la conducta problema. Paso 2: describe el evento desencadenante que inició la cadena de eventos que condujeron a la conducta problema. Paso 3: describe las circunstancias previas al evento que dieron inicio la cadena de eventos hacia la conducta problema. Paso 4: describe con minucioso detalle la cadena de eventos que condujo a la conducta problema. Paso 5: describe las consecuencias de la conducta problema. Para cambiar la conducta: Paso 6: describe conductas hábiles para reemplazar los enlaces o eslabones problemáticos en la cadena de eventos. Paso 7: desarrolla planes de prevención para reducir tu vulnerabilidad a eventos estresantes. Paso 8: repara las consecuencias importantes o significativas de la conducta problema.
