TITLE: HOJA DE TRABAJO GENERAL 2A — Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 91-95
CHUNK_ID: 00019-005
UNIT_ID: 00019

¿Qué daño causó mi conducta problema? Me hirió al causar que me sancionaran. Mi hermana se siente culpable porque me molestó. 7. Planes de prevención: Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro: Hacer planes sobre cómo adelantarme a mis problemas cuando mi novio esté fuera de la ciudad.

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir: No puedo evitar que ocurra el evento desencadenante, por lo que necesito practicar el anticiparme y tener planes sobre cómo manejarme cuando estoy sola en casa. 8. Planes para reparar y corregir: Pedirle disculpas a mi hermana y asegurarle que tiene todo el derecho de cambiar sus planes. Hablar con ella para coordinar un nuevo momento de visita. Preguntarle si sería más fácil para ella si yo fuera a visitarla.
