TITLE: FICHA GENERAL 8 — Análisis de los enlaces perdidos
MODULE: emotion_regulation
SKILL_TAG: OPPOSITE_ACTION
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 80-82
CHUNK_ID: 00016-002
UNIT_ID: 00016

(Hoja de trabajo general 3) Análisis de los enlaces perdidos Haz las siguientes preguntas para entender cómo y por qué la conducta efectiva necesaria o esperada no ocurrió. 1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o se había solicitado (qué habilidades se asignaron como tarea, qué habilidades usar, etc.)? Si respondes NO a la pregunta 1, pregunta qué te impidió saber qué se necesitaba o se esperaba. Las ideas pueden incluir: no prestar atención, instrucciones poco claras, no recibir las instrucciones en primer lugar, sentirte demasiado abrumado/a y no poder procesar la información, etc. Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso. Por ejemplo, puedes trabajar prestando más atención, pedir una aclaración cuando no entiendas las instrucciones, llamar a otros, buscar información, y así sucesivamente. 2. Si respondes SÍ a la pregunta 1, pregunta: ¿tenías una disposición abierta a realizar la conducta efectiva necesaria o esperada? Si respondes NO a la pregunta 2, pregunta qué obstaculizó la disposición abierta para realizar las conductas efectivas. Algunas ideas pueden incluir: terquedad, sentirte inadecuado/a o sentirte desmoralizado/a. Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en la disposición abierta. Por ejemplo, puedes practicar aceptación radical, hacer pros y contras, practicar acción opuesta, y así sucesivamente. 3. Si respondes SÍ a la pregunta 2, pregunta: ¿Recordaste alguna vez la idea de realizar la conducta efectiva necesaria o esperada? Si respondes NO a la pregunta 3, haz resolución de problemas para recordarlo. Por ejemplo, puedes ponerlo en tu calendario, programar tu alarma para que suene, poner tu manual de habilidades al lado de tu cama, practicar anticiparte a situaciones difíciles (consulta la ficha de regulación emocional 19). 4. Si respondes SÍ a la pregunta 3, pregunta: ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese mismo momento? Las ideas pueden incluir: posponerla, seguir postergando, no estar de humor, olvidar cómo hacer lo que se necesitaba, pensar que a nadie le importaba (o nadie lo notaría), y así sucesivamente. Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en el camino. Por ejemplo, puedes establecer un refuerzo o un premio por hacer lo que se espera, practicar acción opuesta, hacer pros y contras, y así sucesivamente.

Hojas de trabajo generales
