TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 4A — Ideas para practicar observar
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: FICHA_DE_MINDFULNESS_4A_IDEAS_PARA_PRACTICAR_OBSERVAR
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 123-132
CHUNK_ID: 00027-003
UNIT_ID: 00027

Recuerda: observar es llevar a tu mente sus propias sensaciones y las de tu cuerpo. Observa con tus ojos: 1. Recuéstate en el suelo y observa las nubes en el cielo. 2. Camina lentamente, deteniéndote en algún lugar con una linda vista, observa las flores, los árboles y la naturaleza misma. 3. Siéntate fuera de tu casa. Observa quién y qué pasa delante de ti, sin seguirlos con la cabeza o los ojos. 4. Observa la expresión facial y los movimientos de otra persona. Abstente de etiquetar las emociones, pensamientos o intereses de la persona. 5. Observa solo los ojos, los labios o las manos de otra persona (o una sola característica de un animal). 6. Recoge una hoja, una flor o una pequeña piedra. Mírala de cerca, intentando ver cada detalle. 7. Encuentra algo hermoso para mirar y dedícale unos minutos a contemplarlo. 8. Otro: Observa sonidos: 9. Detente por un momento y solamente escucha. Escucha la textura y la forma de los sonidos a tu alrededor. Escucha los silencios entre los sonidos. 10. Si alguien está hablando, escucha el tono de la voz, la suavidad o aspereza de los sonidos, la claridad o el murmullo del discurso, las pausas entre las palabras. 11. Escucha música, observa cada nota como se acerca y los espacios entre las notas. Intenta respirar los sonidos en tu cuerpo y déjalos fluir nuevamente en tu respiración. 12. Otro: Observa los aromas a tu alrededor: 13. Inhalando, atiende a cualquier olor a tu alrededor. Acerca algo a tu nariz y nota los olores. Retíralo y luego vuelve a notar los olores. ¿Se quedan? 14. Al comer, nota el aroma de la comida; al cocinar, nota el aroma de las especias u otros ingredientes; al bañarte, huele el jabón o el champú; al caminar al aire libre, nota el aroma del aire; cuando estés cerca de las flores, agáchate y “huele las rosas”. 15. Otro: Observa el gusto y el acto de comer: 16. Al poner algo en tu boca, presta atención al sabor. Mantenlo en tu boca, y nota todas las sensaciones que percibes. 17. Lame una paleta u otra cosa. Nota solo la sensación del gusto. 18. Come un almuerzo o cena, o incluso una parte de una comida, prestando atención al sabor de cada bocado. 19. Otro:

Observa los impulsos de hacer algo: Cuando te sientes tentado de hacer algo “impulsivo”, 20. “Surfea el impulso” imaginando que tus impulsos son una tabla de surf y estás parado en la tabla, montando las olas. 21. Nota cualquier necesidad de evitar a alguien o algo. 22. Escanea todo tu cuerpo, y nota las sensaciones. ¿Dónde está el impulso en tu cuerpo? 23. Cuando estés masticando tu comida, nota cuando tengas ganas de tragar. 24. Otro:
