TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 3A — Ideas para la práctica de mente sabia
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 117-120
CHUNK_ID: 00025-003
UNIT_ID: 00025

Descender por la escalera en espiral. Imagina que dentro de ti hay una escalera de caracol que baja hacia tu centro. Comenzando en la cima, desciende muy lentamente por la escalera, yendo más y más profundo dentro de ti. •• Nota las sensaciones. Descansa sentado/a en un escalón, o si quieres enciende las luces mientras desciendes. No te fuerces en bajar más de lo que desees. Presta atención al silencio. Cuando llegues al centro de tu ser, enfoca tu atención allí, tal vez en tu vientre o abdomen.

3. Inhalar “mente”, exhalar “sabia”. Cuando inhalas piensa en la palabra “mente”; cuando exhalas en la palabra “sabia”. •• Enfoca toda tu atención en la palabra “mente”, luego, enfócala nuevamente en la palabra “sabia”. •• Continúa hasta que sientas que has llegado a tu mente sabia.

4. Preguntar a la mente sabia. Mientras inhalas, silenciosamente hazle una pregunta a tu mente sabia. •• Mientras exhalas, escucha la respuesta. •• Escucha, pero no te des una respuesta. No respondas; escúchala. •• Continúa preguntando en cada inhalación por algún tiempo. Si no recibes una respuesta, vuelve a intentarlo en otro momento.
