TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 3A — Ideas para la práctica de mente sabia
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 117-120
CHUNK_ID: 00025-005
UNIT_ID: 00025

5. Pregúntate ¿esto es mente sabia? Mientras inhalas, pregúntate “¿es esta (acción, pensamiento, plan, etc.) mente sabia?”. •• Al exhalar, escucha la respuesta. •• Escucha, pero no te des la respuesta. No digas la respuesta; escúchala. •• Continúa preguntando en cada inhalación por algún tiempo. Si no recibes una respuesta, vuelve a intentarlo en otro momento.

6. .Atender a la respiración y dejar que tu atención se asiente en tu centro. •• Inhalando profundamente, nota y sigue las sensaciones de tu respiración mientras entra. •• Deja que tu atención se asiente en tu centro, en la parte inferior de tu respiración, en tu plexo solar o diafragma. •• Deja que tu atención se asiente en el centro de tu frente, tu “tercer ojo”, en la parte superior de tu respiración. •• Manteniendo tu atención en tu centro, exhala, respirando normalmente, manteniendo la atención. •• Establécete en tu mente sabia.

7. Expandir la conciencia. Inhalando, focaliza la atención en tu centro. •• Al exhalar, mantente concentrado en tu centro, pero amplía la conciencia al espacio en el que te encuentras ahora. •• Continua en el momento.
