TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 3A — Ideas para la práctica de mente sabia
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 117-120
CHUNK_ID: 00025-001
UNIT_ID: 00025

(Hoja de trabajo de mindfulness 3) (p. 1 de 2) Ideas para la práctica de mente sabia Las habilidades de mindfulness a menudo requieren mucha práctica. Al igual que con cualquier habilidad nueva, es importante practicarla primero cuando no se necesita. Si practicas en situaciones fáciles, la habilidad se volverá automática y la tendrás cuando la necesites. Practica con los ojos cerrados y con los ojos abiertos.

1. Piedra en el lago. Imagina que estás junto a un lago azul y transparente en un hermoso día soleado. Entonces imagina que eres una pequeña piedra, plana y ligera. Imagina que has sido arrojada al lago y ahora estás flotando suave y lentamente a través del agua azul, clara y apacible hacia el fondo liso y arenoso del lago. •• Nota lo que ves, lo que sientes al flotar hacia abajo, tal vez en círculos lentos. A medida que te acercas al fondo del lago, establece tu atención allí, dentro de ti. •• Nota la serenidad del lago; toma conciencia de la calma y la tranquilidad en lo profundo. •• A medida que te acercas al centro de tu ser, enfoca tu atención allí.
