TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 3A — Ideas para la práctica de mente sabia
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 117-120
CHUNK_ID: 00025-002
UNIT_ID: 00025

1. Piedra en el lago. Imagina que estás junto a un lago azul y transparente en un hermoso día soleado. Entonces imagina que eres una pequeña piedra, plana y ligera. Imagina que has sido arrojada al lago y ahora estás flotando suave y lentamente a través del agua azul, clara y apacible hacia el fondo liso y arenoso del lago. •• Nota lo que ves, lo que sientes al flotar hacia abajo, tal vez en círculos lentos. A medida que te acercas al fondo del lago, establece tu atención allí, dentro de ti. •• Nota la serenidad del lago; toma conciencia de la calma y la tranquilidad en lo profundo. •• A medida que te acercas al centro de tu ser, enfoca tu atención allí.

Descender por la escalera en espiral. Imagina que dentro de ti hay una escalera de caracol que baja hacia tu centro. Comenzando en la cima, desciende muy lentamente por la escalera, yendo más y más profundo dentro de ti. •• Nota las sensaciones. Descansa sentado/a en un escalón, o si quieres enciende las luces mientras desciendes. No te fuerces en bajar más de lo que desees. Presta atención al silencio. Cuando llegues al centro de tu ser, enfoca tu atención allí, tal vez en tu vientre o abdomen.
