TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 9A — Ideas para practicar equilibrar mente
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 157-160
CHUNK_ID: 00039-002
UNIT_ID: 00039

2. Recordatorios de mente sabia. Pon una alarma en tu casa, en el trabajo o, si es posible, en tu teléfono celular o reloj para que suene de forma aleatoria o en horarios establecidos. Usa la alarma como recordatorio para tener en cuenta tus actividades actuales. Configura mensajes de texto automáticos o mensajes de Twitter para recordártelo. Escribe citas de mindfulness que te gusten y colócalas en lugares visibles para que funcionen como recordatorios para practicar.

3. Mente sabia en la rutina de la vida cotidiana. Elige una actividad rutinaria de tu vida diaria (lavarte los dientes, vestirte, hacer café o té, trabajar en una tarea). Haz un esfuerzo deliberado para llevar la conciencia del momento-a-momento a esa actividad.

4. Mente sabia en “solo este momento”. Cuando comiences a sentirte abrumado/a o agotado/a, di: “Solo este momento, solo esta tarea”, para recordar que tu único requisito en este instante es hacer una cosa a la vez: lavar un plato, dar un paso, mover un conjunto de músculos.
