TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 9A — Ideas para practicar equilibrar mente
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 157-160
CHUNK_ID: 00039-004
UNIT_ID: 00039

7. Disposición abierta desde mente sabia. Practica la disposición abierta de hacer lo que sea necesario cuando se te pide que lo hagas o cuando veas que tiene que hacerse. Haz lo que se necesita con equilibrio entre ser/estar y hacer, focalizando la mente, sumergiéndote en la tarea.

8. Mente sabia en tres minutos: desacelerar la “mente del hacer” en tu vida cotidiana

•• Entra en el momento presente adoptando una postura de “despierto/a” y luego, en mente sabia, pregunta: “¿Cuál es mi experiencia en este momento? ¿Qué pensamientos e imágenes pasan por mi mente?”. Nótalos como eventos mentales, como disparos neuronales en tu cerebro. Luego pregunta: “¿Qué emociones y sensaciones tengo en mi cuerpo?”. Obsérvalos a medida que entran en tu conciencia. Luego di: “Ok, así es como es en este momento”. •• Instálate en mente sabia y concentra toda tu atención en tu respiración a medida que entra y sale, una tras otra. Cálmate y concéntrate en los movimientos de tu pecho y abdomen, el ascenso y descenso mientras respiras, momento a momento, respiración tras respiración, lo mejor que puedas. Deja que tu respiración se convierta en un ancla al momento presente. •• Una vez que te hayas calmado hasta cierto punto, permite que se expanda tu conciencia. Además de ser consciente de la respiración, incluye un sentido del cuerpo como un todo, tu postura, tu expresión facial, tus manos. Sigue la respiración como si todo tu cuerpo estuviera respirando. Cuando estés listo/a, vuelve a tus actividades, actuando desde la mente sabia de todo tu cuerpo en el momento presente.
