TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 5 — Tomar control de tu mente: habilidades “cómo”
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: FICHA_DE_MINDFULNESS_5_TOMAR_CONTROL_DE_TU_MENTE_HABILIDADES
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 138-139
CHUNK_ID: 00030-001
UNIT_ID: 00030

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c) Tomar control de tu mente: habilidades “cómo” No juzgar Observa, pero no evalúes en términos de bueno o malo. Céntrate en los hechos. Acepta cada momento como una manta extendida sobre el césped, recibiendo tanto la lluvia como el sol y cada hoja que cae sobre ella. Reconoce la diferencia entre lo útil y lo dañino, lo seguro y lo peligroso, pero no los juzgues. Reconoce tus valores, tus deseos, tus reacciones emocionales, pero no los juzgues. Cuando te encuentres juzgando, no juzgues tu juicio. Una cosa a la vez Ánclate a ti mismo/a en el ahora. Está completamente presente en este momento. Haz una cosa a la vez. Observa el deseo de estar presente a medias, de estar en otro lugar, de ir a otro lado en tu mente, de hacer otra cosa, de realizar múltiples tareas, y luego vuelve a una cosa a la vez. •• Cuando estés comiendo, come. •• Cuando estés caminando, camina. •• Cuando te preocupes, preocúpate. •• Cuando estés planeando, planea. •• Cuando estés recordando, recuerda. Deja ir las distracciones. Si otras acciones, u otros pensamientos o emociones fuertes te distraen, vuelve a lo que estás haciendo, una y otra vez, y otra vez. Concentra tu mente. Si descubres que estás haciendo dos cosas a la vez, detente, vuelve a una cosa a la vez (¡lo opuesto al multitasking!). Siendo efectivo Sé consciente de tus objetivos en la situación y haz lo que sea necesario para alcanzarlos. Concéntrate en lo que funciona. (No permitas que la mente emocional se interponga en el camino de ser efectivo). Cumple con las reglas. Actúa tan hábilmente como puedas. Haz lo que se necesita en la situación en la que te encuentras -no la situación en la que desearías estar; no en lo que sería más justo; no en lo que fuera más cómodo-. Deja ir la terquedad y el sentarte sobre tus manos.
