TITLE: HOJA DE TRABAJO DE MINDFULNESS 1 — Pros y contras de practicar mindfulness
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 165-167
CHUNK_ID: 00041-006
UNIT_ID: 00041

Llena esta hoja de trabajo cuando estés: •• Tratando de decidir si trabajar para estar más en conciencia plena durante los momentos de tu vida. •• Sintiéndote terco/a; negándote a salir de mente emocional o de una extrema mente racional. •• Resistiéndote a observar el momento presente, en lugar de escapar o intentar controlarlo. •• Resistiéndote a renunciar a tus interpretaciones de los demás o de ti mismo/a, en lugar de simplemente describir. •• Resistiéndote a arrojarte por completo al fluir del momento; queriendo permanecer en el exterior. •• Sintiéndote amenazado/a cuando consideras dejar de lado tus juicios. •• No estés de humor para ser efectivo/a en lugar de demostrar que tienes razón. Cuando estés llenando esta hoja de trabajo, piensa en estas preguntas: •• ¿Te conviene vivir una vida sin estar en conciencia plena (es decir, ¿es efectivo?), o no te conviene (es decir, ¿es inefectivo?)? •• ¿Rehusarte acceder a tu mente sabia resolverá u ocasionará un problema? •• ¿Observar el momento sin reaccionar inmediatamente puede aumentar o disminuir tu libertad? •• ¿Estar atado/a a tus pensamientos en lugar de los hechos que puedes describir es útil o no? •• ¿Mantenerte terco/a te ayuda a cambiar las cosas que deseas cambiar o se interpone en tu camino? •• ¿Es más importante ser efectivo/a o estar en lo correcto?

Pros Permanece sin conciencia plena, crítico/a, inefectivo/a

Practica mindfulness

ContrasPermanece sin conciencia plena, crítico/a, inefectivo/a

Practica mindfulness
