TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 13 — Terminar relaciones
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: DEAR_MAN
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 281-282
CHUNK_ID: 00079-001
UNIT_ID: 00079

(Hoja de trabajo de E.I. 10) Terminar relaciones Una relación destructiva tiene la particularidad tanto de arruinarse completamente a sí misma como de lastimar aspectos de uno mismo/a, como tu cuerpo físico y tu seguridad, tu autoestima o sentido de integridad, tu felicidad, tu paz mental o tu capacidad de cuidar a otra persona. Una relación de interferencia es una que bloquea o dificulta la búsqueda de objetivos que son importantes para ti; tu habilidad para disfrutar la vida y hacer cosas que te gustan; tus relaciones con otras personas; o el bienestar de los que amas.

Decide terminar relaciones en mente sabia. Nunca en mente emocional Si la relación es importante, no es destructiva y hay razones para pensar que pueda mejorar, intenta resolución de problemas para repararla Anticípate para resolver problemas y poner fin a una relación de antemano. Sé directo/a: utiliza habilidades de efectividad interpersonal DEAR MAN, AVES, VIDA Practica acción opuesta cuando amas a la persona equivocada ¡Practica la seguridad primero!
