TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 9 — Solución de problemas:
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 263-268
CHUNK_ID: 00073-002
UNIT_ID: 00073

3 ¿Mis objetivos a corto plazo interfieren con mis objetivos a largo plazo? Pregúntate: •• el “ahora, ahora, ahora” triunfa sobre lo que realmente quiero en el futuro? •• estoy haciendo y diciendo cosas en mente emocional en vez de en mente sabia?

4 ¿Mis emociones están interfiriendo con el uso de mis habilidades? Pregúntate: •• se activan demasiado como para usar mis habilidades? •• mis emociones son tan intensas que estoy por encima del punto de quiebre de mis habilidades?

5 ¿Se están interponiendo en mi camino las preocupaciones, las suposiciones y los mitos? Pregúntate: •• ¿Los pensamientos sobre malas consecuencias bloquean mi acción? “No les voy a agradar”, “Ella pensará que soy estúpida”. •• ¿Los pensamientos sobre no merecer las cosas se interponen en mi camino? “Soy una persona tan mala que no merezco esto”. •• ¿Me estoy diciendo cosas que impiden mi accionar? “No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido”. •• ¿Creo en los mitos sobre la efectividad interpersonal? “Si pido algo, eso demostrará que soy una persona débil”, “Solo los perdedores tienen valores”.
