TITLE: HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 1 — Pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 320-321
CHUNK_ID: 00096-001
UNIT_ID: 00096

Pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal

Usa esta hoja para anotar las ventajas y desventajas de usar las habilidades de efectividad interpersonal (es decir, actuar hábilmente) para obtener lo que deseas. La idea aquí es descubrir cuál es la forma más efectiva para obtener lo que quieres. Recuerda, se trata de tus metas, no de las metas de otra persona.

Describe la situación interpersonal:

Describe tu meta en esta situación:

Haz una lista de pros y contras de actuar hábilmente utilizando las habilidades de efectividad interpersonal. Haz otra lista de pros y contras de usar tácticas para obtener lo que deseas. Haz una tercera lista de ventajas y desventajas de rendirte o actuar pasivamente en la situación. Verifica los hechos para asegurarte de que estás en lo correcto en tu evaluación. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Pros Utilizar habilidades Exigir, atacar, evitar Rendirte, actuar pasivamente ContrasUtilizar habilidades Exigir, atacar, evitar Rendirte, actuar pasivamente

¿Qué decidiste hacer en esta situación?

¿Esta es la mejor decisión (en mente sabia)?
