TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-004
UNIT_ID: 00120

Agresividad Amargura Arrebatamiento Aversión Bronca Cólera Desagrado Despecho Destructividad Exasperación Fastidio Frustración Furia Hostilidad Indignación Enojo Irritación Malhumor Molestia Odio Queja Rabia Rencor Enfado Enfurecimiento Resentimiento Venganza Otra: Eventos que provocan enojo •• Que te bloqueen un objetivo importante. •• Dolor físico o emocional. •• Que las cosas no salgan como esperabas.•• Perder poder, estatus o respeto. •• Que otros te amenacen o ataquen a ti o a alguien que te importa. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan emociones de enojo •• Creer que has sido tratado/a injustamente. •• Creer que tus metas importantes están siendo bloqueadas o detenidas. •• Pensar rígidamente: “tengo razón”.•• Rumiar sobre el evento que desencadenó el enojo en primer lugar. •• Culpar. •• Creer que las cosas “deberían” ser diferentes de lo que son. •• Juzgar una situación como ilegítima o incorrecta. •• Otro: Cambios biológicos y experiencias del enojo •• Contraer los músculos. •• Sentir que tu cara se ruboriza o calienta. •• Ser incapaz de detener las lágrimas. •• Querer lastimar a alguien. •• Apretar los dientes. •• Sentir como si fueras a explotar. •• Querer pegarle a alguien, golpear la pared, tirar algo, estallar. •• Otro: •• Apretar los puños Expresiones y acciones del enojo •• Atacar física o verbalmente. •• Apretar las manos o los puños. •• Hacer gestos agresivos o amenazantes.•• Fruncir el ceño, no sonreír, poner mala cara. •• Golpear, tirar cosas, romper cosas. • • Evitar o alejarte de los demás. •• Caminar pesadamente, pisando fuerte, dar portazos. •• Llorar. •• Irte. •• Hacer burlas. •• Usar un tono de voz fuerte, pendenciero o sarcástico. •• Sonrojarte o tener la cara enrojecida. •• Decir obscenidades o malas palabras.•• Otra: •• Criticar o quejarte. Consecuencias del enojo •• Limitación en la atención.•• Despersonalización, experiencias disociativas, entumecimiento. •• Imaginar situaciones futuras•• Rumiar sobre la situación que te enoja o sobre que te harán enojar. situaciones del pasado. •• Atender solo a la situación que te está enojando. •• Otra:

Palabras de asco/rechazo

Antipatía Aversión Desagrado Fastidio Horror Indignación Injuria Menosprecio Nausea Repugnancia Repulsión Otra: Eventos que provocan asco/rechazo •• Ver u oler desperdicios de humanos o animales. •• Ver o que te saquen sangre. •• Que se te acerque una persona o un animal sucio o repugnante. •• Observar o escuchar a alguien que actúa con hipocresía o adula en extremo. •• Probar algo o ser forzado a probar o tragar algo que no quieres. •• Observar o escuchar sobre traición, abuso infantil, racismo u otros tipos de crueldad. •• Ver o estar cerca de un cadáver. •• Ser forzado a mirar algo que viole profundamente tus propios valores de mente sabia. •• Tocar cosas que fueron usadas por una persona muerta, desconocida o que te desagrada. •• Confrontar a alguien que viola profundamente tus valores de mente sabia. • Observar o escuchar sobre personas que se conducen sin dignidad o que les quitan la dignidad a otros. •• Estar forzado a ver o participar en contactos sexuales no deseados. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan el asco/rechazo Creer que: - Desaprobación extrema de ti mismo/a, de tus emociones, pensamientos o conductas. - Estás tragando algo tóxico.- Creer que una persona es irrespetuosa con la autoridad o las normas éticas del grupo, es desleal o no honra los valores comunitarios. - Tu piel o tu mente están contaminadas. - Juzgar que una persona es inmoral, ha pecado o violado el orden natural de las cosas. - Tu cuerpo o partes de él son horribles. - Otro: - Desaprobar o sentirte moralmente superior a alguien, despreciar a esa persona o sus creencias. Cambios biológicos y experiencias del asco/rechazo • Sensación de náuseas o vómitos. • Impulso de escapar o alejarse. • Impulso de vomitar, sensación de asfixia o atragantamiento. • Carraspear para clarificar la garganta. • Tener un nudo en la garganta. • Sentirte contaminado, sucio, intoxicado. • Toser. • Sentirte mentalmente contaminado. • Impulso de bañarte. Otro: Expresiones y acciones del asco/rechazo Vomitar, escupir. Atacar físicamente la causa del malestar. Cerrar los ojos, mirar hacia otro lado.Decir obscenidades o maldecir. Higienizarte o limpiar el ambiente o la casa.Apretar los puños, cerrar con fuerza las manos. Cambiarte de ropa. Poner cara de asco. Evitar beber o comer. Fruncir la nariz. Patear o empujar, salir corriendo. Arquear los labios hacia abajo. Tratar con desdén, irrespetuosamente o con desprecio. Otra: Consecuencias del asco/rechazo •• Volverte desatento. •• Rumiar sobre la situación que te genera asco/rechazo. •• Volverte hipersensible a la suciedad. Otra:
