TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-017
UNIT_ID: 00120

Adoración Afecto Agrado Amabilidad Aprecio Atracción Cariño Compasión Deseo Deslumbramiento Encanto Entusiasmo Fascinación Pasión Simpatía Solidaridad Ternura Otra: Eventos que desencadenan emociones de amor •• Una persona: •• Estar con alguien con quien te diviertes. - Te ofrece o te da algo que deseas, necesitas o anhelas. •• Pasar mucho tiempo con una persona. - Hace las cosas que quieres o necesitas.•• Compartir una experiencia especial con una persona. - Hace cosas que valoras o admiras.•• Tener una comunicación excepcionalmente buena con una persona. •• Sentirte físicamente atraído/a por alguien. •• Otro: Expresiones y acciones del miedo •• Creer que una persona te ama, necesita o aprecia. •• Pensar que una persona es físicamente atractiva. •• Juzgar la personalidad de una persona como maravillosa, agradable o atractiva. •• Creer que se puede contar con una persona o que siempre estará ahí para ti. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias del amor •• Cuando estás con o pensando en alguien: •• Te sentís relajado/a y calmado/a. •• Te sientes entusiasmado y lleno de energía. •• Quieres lo mejor para esa persona. •• Tu corazón late más rápido y sientes•• Quieres darle cosas a ese alguien. “mariposas en el estómago” •• Te sientes y actúas seguro de ti mismo/a. •• Quieres ver y compartir tiempo con esa persona. •• Te sientes invulnerable y poderoso.•• Quieres estar físicamente cerca de esa persona o tener relaciones sexuales con ella. •• Te sientes feliz, alegre y eufórico.•• Quieres cercanía emocional, intimidad. •• Te sientes efusivo, confiado, y seguro.•• Otro: Expresiones y acciones del amor Consecuencias del amor •• Decir “Te amo”, “Te quiero” •• Compartir tiempo y experiencias con alguien. •• Expresar sentimientos positivos a la persona. •• Hacer cosas que las otras personas quieren o necesitan. •• Mirar a los ojos y contemplarse mutuamente. •• Tener sexo o acariciar. •• Tocar, mimar, abrazar, sostener, acariciar. •• Otra: •• Sonreír. Ver solo el lado positivo de la persona.Recordar e imaginar otros acontecimientos positivos. Estar olvidadizo/a, distraído/a o soñar despierto/a. Sentirte “vivo/a”, capaz. Sentirte abierto/a y confiado/a. Creer en ti, que eres capaz, competente y genial. Recordar otros tiempos y a otra gente que amaste. Otra: Recordar otras personas que te amaron.

Palabras de tristeza

Abandono Abatimiento Aislado/a Amargura Añoranza Consternación Congoja Dolido/a Depresión Derrota Desánimo Desconsuelo Desesperanza Desgracia Desilusión Destrozado Infortunio Lástima Lúgubre Malestar Melancolía Miserable Nostalgia Pena Pesar Soledad Otra: Eventos que desencadenan emociones de tristeza •• Cosas que no resultan como tú esperabas o querías que fueran. •• Estar separado/a de alguien que te interesa o valoras, pensar en cuánto extrañas a alguien. •• La muerte de un ser querido o pensar en ello. •• Ser rechazado/a o excluido/a. •• Perder una relación significativa, pensar en las pérdidas. •• Ser desaprobado/a o desfavorecido/a, no ser valorado/a por la gente que te interesa. •• Que determinada situación no tome el rumbo deseado. •• Descubrir que tienes poco poder, o estás indefenso/a. •• Que suceda algo que no querías.•• Estar con alguien que está triste, dolido o afligido. •• No conseguir las cosas que quieres y crees que necesitas en tu vida; pensar en todo aquello que no lograste. •• Leer o escuchar los problemas de otras personas o los del mundo. •• No obtener algo por lo que trabajaste.•• Otro: •• Que las cosas sean peor de lo que esperabas. Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de tristeza •• Creer que te has separado de alguien•• Ver las cosas de tu vida con por un largo tiempo o para siempre.desesperanza, pensar que nada será placentero. •• Pensar que eres inútil o de poco valor. •• Otra: •• Suponer que no vas a conseguir lo que deseas o necesitas para tu vida. Cambios biológicos y experiencias de la tristeza •• Sentirte cansado/a, agotado/a o sin energía. •• Sentir como si no pudieras parar de llorar. •• Sentirte aletargado/a, apático/a, con ganas de estar todo el día en la cama. •• Dificultad para tragar. •• Sentir dolor o un nudo en el pecho o estómago. Aumento o disminución del apetito •• Falta de aliento. •• Sentirte vacío/a. •• Mareo. •• Otro: Expresiones y acciones de la tristeza •• Evitar las cosas. •• Abandonarte y no tratar de mejorar. •• Fruncir el ceño. •• Estar melancólico/a, cavilar o estar taciturno/a. •• Ojos caídos. •• Hablar con alguien de la tristeza. •• Sentarte o acostarte en todos lados; estar inactivo/a. •• Aislarte socialmente. •• Estar más lento/a; arrastrar los pies.•• Quedarte en la cama todo el día/dormir mucho. •• Estar desplomado/a; tener una postura caída. •• Darte por vencido/a. •• Hablar poco o no hablar. Decir cosas tristes. •• Rumiar. Sollozar. Llorar. •• Tener un modo de expresarte lento, bajo, monótono. •• Otra: Consecuencias de la tristeza Incapacidad para recordar cosas alegres.Culparte o criticarte a ti mismo/a. Sentirte irritable, susceptible o gruñón/a.Recordar o imaginar otros momentos en los que estabas triste o tuviste alguna pérdida. Quejarte por las cosas o personas perdidas. Actitud desesperanzada/pérdida de interés Tener una mirada negativa; pensar solo en el lado malo de las cosas, ver “el medio vaso vacío”. Trastornos del apetito y el sueño. Incapacidad para recordar cosas alegres.Anhelar y buscar cosas perdidas. Otra:
