TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-021
UNIT_ID: 00120

Bochorno Descompostura Embarazoso Escarnio Humillación Inadecuación Inseguridad Invalidación Lástima Mortificación Pudor Retraimiento Timidez Otra: Eventos que desencadenan emociones de vergüenza •• Ser rechazado/a por personas que te importan. •• Ser traicionado/a por la persona que amas. •• Hacer, sentir o pensar algo que tú consideras, o alguien que tú admiras cree, que está mal o es inmoral o incorrecto. •• Ser rechazado/a por quienes te importan. •• Recordar alguna cosa equivocada, inmoral o “vergonzosa” que hayas hecho en el pasado. •• Fallar en algo que tú sientes que eres, o deberías ser, competente. •• La exposición de un aspecto muy privado de tu persona o de tu vida. •• Ser rechazado/a o criticado/a por algo, cuando esperabas ser elogiado por ello. •• Que alguien se entere que te equivocaste. •• Tener emociones que han sido invalidadas. •• Ser el hazmerreír, ser objeto de burla.•• Exposición de un aspecto físico tuyo que a ti no te gusta. •• Ser criticado/a en público, recordar críticas públicas. •• Comparar algún aspecto de tu persona o tu conducta con la media estándar, y sentir que no la alcanzas. •• Que otros ataquen tu integridad.•• Otro: Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de vergüenza •• Creer que los otros te van a rechazar. •• Pensar que eres malo/a, inmoral, incorrecto/a o defectuoso/a. •• Juzgarte como inferior, no lo suficientemente bueno/a, auto-invalidarte. •• Creer que no has alcanzado las expectativas que te impusiste. •• Compararte con otros y pensar que eres un/a perdedor/a. •• Suponer que no has logrado lo que los demás esperan de ti. •• Creer que no mereces ser querido.•• Creer que tus conductas, pensamientos o sentimientos son tontos o estúpidos. •• Sentir que tu cuerpo, o parte de él, es demasiado grande, muy pequeño o es feo. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la vergüenza •• Dolor en la boca del estómago.•• Sentimientos de temor. •• Sensación de temor/pavor. •• Querer achicarte o desaparecer. •• Llanto, lágrimas, sollozos. •• Querer cubrir tu cara y tu cuerpo. •• Sonrojarte, sentir la cara caliente.•• Otro: Expresiones y acciones de la vergüenza •• Esconder conductas o características a los demás. •• Evitar a la persona que heriste o a quien sabe que hiciste algo mal. •• Evitar a la persona que te juzga o critica.•• Posturas decaídas. •• Ignorar tus cosas, distraerte. •• Pedir disculpas o perdón reiteradas veces. •• Retirarte, taparte la cara, esconderte.•• Hablar entrecortado con un volumen muy bajo. •• Inclinar la cabeza, arrodillarte frente a otra persona, arrastrarte o rebajarte. •• Otra: •• Bajar los ojos, mirar hacia otro lado. Consecuencias de la vergüenza •• Evitar pensar en la trasgresión, encerrarte, bloquear las emociones. •• Despersonalización, experiencias disociativas, insensibilidad o shock. •• Realizar conductas impulsivas o que te distraigan, con la intención de desenchufar tu atención o tu mente. •• Incapacidad para resolver problemas. •• La atención está muy concentrada en ti, preocupación por uno/a mismo/a. •• Enojo intenso, tristeza, temor u otras emociones negativas. •• Creer que eres defectuoso/a. •• Otra: •• Conflictos con otras personas, aislamiento, sentirte alienado/a.

Palabras de culpa

Arrepentimiento Pecado Equivocarse Remordimiento Lástima Lamentarse Otra: Eventos que desencadenan emociones de culpa •• Hacer o pensar algo que tú crees que está mal, que viola tus valores personales. •• Causarte daño o lastimarte. •• No hacer algo que dijiste que ibas a hacer. •• Recordar o que te recuerden algo que hiciste mal en el pasado. •• Cometer una transgresión contra otra persona o contra algo que tú valoras. •• Otro: •• Causar daño o lastimar a otra persona, romper un objeto.
