TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-012
UNIT_ID: 00120

Alborozo Buen humor Contento Deleite Dicha Disfrute Diversión Entretenimiento Enérgico/a Entusiasmo Esperanza Euforia Excitación Éxtasis Exaltación Felicidad Fervor Gozo Júbilo Optimismo Placer Regocijo Satisfacción Triunfo Otra: Eventos que provocan sentir alegría •• Ser exitoso/a en una tarea. •• Tener sensaciones agradables. •• Lograr un resultado deseado. •• Hacer cosas que evoquen o creen sensaciones placenteras en la mente. •• Conseguir lo que uno quiere. •• Ser aceptado/a por los demás. •• Recibir estima, respeto y alabanzas.•• Pertenecer a un grupo (estar con gente que nos acepta). •• Conseguir aquello por lo que trabajaste duro o resolver algo que te preocupaba. •• Recibir amor, simpatía o afecto. •• Recibir una sorpresa agradable.•• Estar en contacto con gente que te ama o aprecia. •• Que las cosas resulten mejor de lo que esperabas. •• Otro: •• Que la realidad supere tus expectativas. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir alegría •• Interpretar los eventos placenteros tal como son, sin sumarles o quitarles nada. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la alegría •• Sentirte apasionado. •• Sentirte en paz. •• Impulso de continuar haciendo lo que genera la alegría. •• Sentirte abierto/a o expansivo/a. •• Sentirte enérgico/a, activo/a o “genial”.•• Ruborizarte. •• Sentirte risueño/a, proclive a la risa. •• Otro: Expresiones y acciones de la alegría •• Sonreír. •• Dar saltos de alegría. •• Tener una expresión facial deslumbrante, encendida. •• Decir cosas positivas. •• Estar inquieto o activo, con mucha chispa.•• Usar un tono de voz entusiasta o apasionado. •• Comunicar tus buenos deseos. •• Estar embobado/a. •• Compartir tus sentimientos. •• Estar comunicativo/a o conversador/a. •• Abrazar a las personas. •• Otra: Consecuencias de la alegría Ser cortés o amigable con los demás.Recordar e imaginar otras veces en que te has sentido alegre. Hacer cosas buenas por los otros. Esperar sentirse alegre en el futuro. Tener un punto de vista positivo; ver el lado bueno, “el medio vaso lleno”. Otra: Tener alta tolerancia frente a las preocupaciones, dificultades o molestias.

Palabras de celos

Aferrarse Alerta Amenazado Autoprotección Cautela Desconfiado Miedo a la pérdida Posesivo Precaución Preocupación Rivalidad Suspicacia Otra: Eventos que provocan sentir celos •• Alguien amenaza con quitarte algo muy importante. •• Un potencial competidor presta atención a quien tú amas. •• Una relación querida es amenazada o está en riesgo de romperse. •• Alguien más atractivo/a, seguro/a o sociable que tú está flirteando con la persona con la que estás románticamente involucrado/a. •• Te enteras de que la persona con la que estás en una relación está teniendo un affaire. •• Tu pareja, lo sepa o no, está flirteando con otra persona. •• Alguien sale con la persona que te atrae. •• No eres tratado/a con prioridad. •• Alguien te ignora mientras presta atención a otra persona (en una charla le habla a él/ella y no te observa). •• Otro: Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir celos •• Creer que: •• No estás a la altura de tus pares. •• Tu pareja no se preocupa por ti. •• Mereces más de lo que recibes. •• No eres nada para él/ella. •• Te han engañado. •• Tu pareja te va a dejar. •• Nadie se preocupa por ti. •• Tu pareja se conduce inapropiadamente.•• Otra: Cambios biológicos y experiencias de los celos •• Falta de aire. •• Sentirte rechazado. •• Taquicardia. •• Necesidad de estar en control. •• Sensación de atragantamiento o de ahogo. •• Desesperanza. •• Tensión muscular. •• Necesidad de aferrarte a lo que ya tienes. •• Bruxismo. •• Alejar o eliminar a la persona rival. •• Sentirte suspicaz y desconfiado/a.•• Otro: •• Amor propio herido.
