TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-005
UNIT_ID: 00120

Antipatía Aversión Desagrado Fastidio Horror Indignación Injuria Menosprecio Nausea Repugnancia Repulsión Otra: Eventos que provocan asco/rechazo •• Ver u oler desperdicios de humanos o animales. •• Ver o que te saquen sangre. •• Que se te acerque una persona o un animal sucio o repugnante. •• Observar o escuchar a alguien que actúa con hipocresía o adula en extremo. •• Probar algo o ser forzado a probar o tragar algo que no quieres. •• Observar o escuchar sobre traición, abuso infantil, racismo u otros tipos de crueldad. •• Ver o estar cerca de un cadáver. •• Ser forzado a mirar algo que viole profundamente tus propios valores de mente sabia. •• Tocar cosas que fueron usadas por una persona muerta, desconocida o que te desagrada. •• Confrontar a alguien que viola profundamente tus valores de mente sabia. • Observar o escuchar sobre personas que se conducen sin dignidad o que les quitan la dignidad a otros. •• Estar forzado a ver o participar en contactos sexuales no deseados. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan el asco/rechazo Creer que: - Desaprobación extrema de ti mismo/a, de tus emociones, pensamientos o conductas. - Estás tragando algo tóxico.- Creer que una persona es irrespetuosa con la autoridad o las normas éticas del grupo, es desleal o no honra los valores comunitarios. - Tu piel o tu mente están contaminadas. - Juzgar que una persona es inmoral, ha pecado o violado el orden natural de las cosas. - Tu cuerpo o partes de él son horribles. - Otro: - Desaprobar o sentirte moralmente superior a alguien, despreciar a esa persona o sus creencias. Cambios biológicos y experiencias del asco/rechazo • Sensación de náuseas o vómitos. • Impulso de escapar o alejarse. • Impulso de vomitar, sensación de asfixia o atragantamiento. • Carraspear para clarificar la garganta. • Tener un nudo en la garganta. • Sentirte contaminado, sucio, intoxicado. • Toser. • Sentirte mentalmente contaminado. • Impulso de bañarte. Otro: Expresiones y acciones del asco/rechazo Vomitar, escupir. Atacar físicamente la causa del malestar. Cerrar los ojos, mirar hacia otro lado.Decir obscenidades o maldecir. Higienizarte o limpiar el ambiente o la casa.Apretar los puños, cerrar con fuerza las manos. Cambiarte de ropa. Poner cara de asco. Evitar beber o comer. Fruncir la nariz. Patear o empujar, salir corriendo. Arquear los labios hacia abajo. Tratar con desdén, irrespetuosamente o con desprecio. Otra: Consecuencias del asco/rechazo •• Volverte desatento. •• Rumiar sobre la situación que te genera asco/rechazo. •• Volverte hipersensible a la suciedad. Otra:

Palabras de envidia
