TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-019
UNIT_ID: 00120

Abandono Abatimiento Aislado/a Amargura Añoranza Consternación Congoja Dolido/a Depresión Derrota Desánimo Desconsuelo Desesperanza Desgracia Desilusión Destrozado Infortunio Lástima Lúgubre Malestar Melancolía Miserable Nostalgia Pena Pesar Soledad Otra: Eventos que desencadenan emociones de tristeza •• Cosas que no resultan como tú esperabas o querías que fueran. •• Estar separado/a de alguien que te interesa o valoras, pensar en cuánto extrañas a alguien. •• La muerte de un ser querido o pensar en ello. •• Ser rechazado/a o excluido/a. •• Perder una relación significativa, pensar en las pérdidas. •• Ser desaprobado/a o desfavorecido/a, no ser valorado/a por la gente que te interesa. •• Que determinada situación no tome el rumbo deseado. •• Descubrir que tienes poco poder, o estás indefenso/a. •• Que suceda algo que no querías.•• Estar con alguien que está triste, dolido o afligido. •• No conseguir las cosas que quieres y crees que necesitas en tu vida; pensar en todo aquello que no lograste. •• Leer o escuchar los problemas de otras personas o los del mundo. •• No obtener algo por lo que trabajaste.•• Otro: •• Que las cosas sean peor de lo que esperabas. Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de tristeza •• Creer que te has separado de alguien•• Ver las cosas de tu vida con por un largo tiempo o para siempre.desesperanza, pensar que nada será placentero. •• Pensar que eres inútil o de poco valor. •• Otra: •• Suponer que no vas a conseguir lo que deseas o necesitas para tu vida. Cambios biológicos y experiencias de la tristeza •• Sentirte cansado/a, agotado/a o sin energía. •• Sentir como si no pudieras parar de llorar. •• Sentirte aletargado/a, apático/a, con ganas de estar todo el día en la cama. •• Dificultad para tragar. •• Sentir dolor o un nudo en el pecho o estómago. Aumento o disminución del apetito •• Falta de aliento. •• Sentirte vacío/a. •• Mareo. •• Otro: Expresiones y acciones de la tristeza •• Evitar las cosas. •• Abandonarte y no tratar de mejorar. •• Fruncir el ceño. •• Estar melancólico/a, cavilar o estar taciturno/a. •• Ojos caídos. •• Hablar con alguien de la tristeza. •• Sentarte o acostarte en todos lados; estar inactivo/a. •• Aislarte socialmente. •• Estar más lento/a; arrastrar los pies.•• Quedarte en la cama todo el día/dormir mucho. •• Estar desplomado/a; tener una postura caída. •• Darte por vencido/a. •• Hablar poco o no hablar. Decir cosas tristes. •• Rumiar. Sollozar. Llorar. •• Tener un modo de expresarte lento, bajo, monótono. •• Otra: Consecuencias de la tristeza Incapacidad para recordar cosas alegres.Culparte o criticarte a ti mismo/a. Sentirte irritable, susceptible o gruñón/a.Recordar o imaginar otros momentos en los que estabas triste o tuviste alguna pérdida. Quejarte por las cosas o personas perdidas. Actitud desesperanzada/pérdida de interés Tener una mirada negativa; pensar solo en el lado malo de las cosas, ver “el medio vaso vacío”. Trastornos del apetito y el sueño. Incapacidad para recordar cosas alegres.Anhelar y buscar cosas perdidas. Otra:

Palabras de vergüenza

Bochorno Descompostura Embarazoso Escarnio Humillación Inadecuación Inseguridad Invalidación Lástima Mortificación Pudor Retraimiento Timidez Otra: Eventos que desencadenan emociones de vergüenza •• Ser rechazado/a por personas que te importan. •• Ser traicionado/a por la persona que amas. •• Hacer, sentir o pensar algo que tú consideras, o alguien que tú admiras cree, que está mal o es inmoral o incorrecto. •• Ser rechazado/a por quienes te importan. •• Recordar alguna cosa equivocada, inmoral o “vergonzosa” que hayas hecho en el pasado. •• Fallar en algo que tú sientes que eres, o deberías ser, competente. •• La exposición de un aspecto muy privado de tu persona o de tu vida. •• Ser rechazado/a o criticado/a por algo, cuando esperabas ser elogiado por ello. •• Que alguien se entere que te equivocaste. •• Tener emociones que han sido invalidadas. •• Ser el hazmerreír, ser objeto de burla.•• Exposición de un aspecto físico tuyo que a ti no te gusta. •• Ser criticado/a en público, recordar críticas públicas. •• Comparar algún aspecto de tu persona o tu conducta con la media estándar, y sentir que no la alcanzas. •• Que otros ataquen tu integridad.•• Otro: Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de vergüenza •• Creer que los otros te van a rechazar. •• Pensar que eres malo/a, inmoral, incorrecto/a o defectuoso/a. •• Juzgarte como inferior, no lo suficientemente bueno/a, auto-invalidarte. •• Creer que no has alcanzado las expectativas que te impusiste. •• Compararte con otros y pensar que eres un/a perdedor/a. •• Suponer que no has logrado lo que los demás esperan de ti. •• Creer que no mereces ser querido.•• Creer que tus conductas, pensamientos o sentimientos son tontos o estúpidos. •• Sentir que tu cuerpo, o parte de él, es demasiado grande, muy pequeño o es feo. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la vergüenza •• Dolor en la boca del estómago.•• Sentimientos de temor. •• Sensación de temor/pavor. •• Querer achicarte o desaparecer. •• Llanto, lágrimas, sollozos. •• Querer cubrir tu cara y tu cuerpo. •• Sonrojarte, sentir la cara caliente.•• Otro: Expresiones y acciones de la vergüenza •• Esconder conductas o características a los demás. •• Evitar a la persona que heriste o a quien sabe que hiciste algo mal. •• Evitar a la persona que te juzga o critica.•• Posturas decaídas. •• Ignorar tus cosas, distraerte. •• Pedir disculpas o perdón reiteradas veces. •• Retirarte, taparte la cara, esconderte.•• Hablar entrecortado con un volumen muy bajo. •• Inclinar la cabeza, arrodillarte frente a otra persona, arrastrarte o rebajarte. •• Otra: •• Bajar los ojos, mirar hacia otro lado. Consecuencias de la vergüenza •• Evitar pensar en la trasgresión, encerrarte, bloquear las emociones. •• Despersonalización, experiencias disociativas, insensibilidad o shock. •• Realizar conductas impulsivas o que te distraigan, con la intención de desenchufar tu atención o tu mente. •• Incapacidad para resolver problemas. •• La atención está muy concentrada en ti, preocupación por uno/a mismo/a. •• Enojo intenso, tristeza, temor u otras emociones negativas. •• Creer que eres defectuoso/a. •• Otra: •• Conflictos con otras personas, aislamiento, sentirte alienado/a.
