TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 11 — Descifrar acciones opuestas
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: FICHA_DE_REGULACION_EMOCIONAL_11_DESCIFRAR_ACCIONES_OPUESTAS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 424-441
CHUNK_ID: 00126-018
UNIT_ID: 00126

A. Serás rechazado por una persona o grupo que te interesa si tus características o conducta se hacen públicas. B. Otro ejemplo: Sigue estas sugerencias cuando tanto la culpa como la vergüenza no estén justificadas por los hechos o no sean efectivas: Acciones opuestas para la vergüenza Haz lo opuesto a tus impulsos de acción. Por ejemplo: 1. Haz públicas tus características personales o tu conducta (con personas que no te rechazarán). 2. Repite la conducta que desencadena la vergüenza una y otra vez (sin ocultar la conducta a aquellos que no te rechazarán). Acciones opuestas por completo para la vergüenza 3. No te disculpes ni trates de compensar una transgresión percibida. 4. Absorbe toda la información de la situación. 5. Cambia la postura de tu cuerpo. Muéstrate ver inocente y orgulloso/a. Levanta la cabeza; “infla” tu pecho, sostiene el contacto visual. Mantén un tono de voz estable y claro. Sigue estas sugerencias cuando la vergüenza no esté justificada por los hechos o no sea efectiva, pero la culpa sí lo es (tu conducta viola tus propios valores morales) Acciones opuestas para la vergüenza Haz lo opuesto a tus impulsos de acción. Por ejemplo: 1. Haz pública tu conducta (con personas que no te rechazarán). 2. Discúlpate por tu conducta. 3. Repara las transgresiones o trabaja para prevenir daños similares para otros. 4. Comprométete a evitar ese error en el futuro. 5. Acepta las consecuencias con gracia.

Acciones opuestas por completo para la vergüenza 6. Perdónate a ti mismo/a. Reconoce las causas de tu conducta. 7. Deja ir.
