TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-002
UNIT_ID: 00120

(Hojas de trabajo de regulación emocional 4, 4a) Formas de describir emociones: Palabras de enojo

Agresividad Amargura Arrebatamiento Aversión Bronca Cólera Desagrado Despecho Destructividad Exasperación Fastidio Frustración Furia Hostilidad Indignación Enojo Irritación Malhumor Molestia Odio Queja Rabia Rencor Enfado Enfurecimiento Resentimiento Venganza Otra: Eventos que provocan enojo •• Que te bloqueen un objetivo importante. •• Dolor físico o emocional. •• Que las cosas no salgan como esperabas.•• Perder poder, estatus o respeto. •• Que otros te amenacen o ataquen a ti o a alguien que te importa. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan emociones de enojo •• Creer que has sido tratado/a injustamente. •• Creer que tus metas importantes están siendo bloqueadas o detenidas. •• Pensar rígidamente: “tengo razón”.•• Rumiar sobre el evento que desencadenó el enojo en primer lugar. •• Culpar. •• Creer que las cosas “deberían” ser diferentes de lo que son. •• Juzgar una situación como ilegítima o incorrecta. •• Otro: Cambios biológicos y experiencias del enojo •• Contraer los músculos. •• Sentir que tu cara se ruboriza o calienta. •• Ser incapaz de detener las lágrimas. •• Querer lastimar a alguien. •• Apretar los dientes. •• Sentir como si fueras a explotar. •• Querer pegarle a alguien, golpear la pared, tirar algo, estallar. •• Otro: •• Apretar los puños Expresiones y acciones del enojo •• Atacar física o verbalmente. •• Apretar las manos o los puños. •• Hacer gestos agresivos o amenazantes.•• Fruncir el ceño, no sonreír, poner mala cara. •• Golpear, tirar cosas, romper cosas. • • Evitar o alejarte de los demás. •• Caminar pesadamente, pisando fuerte, dar portazos. •• Llorar. •• Irte. •• Hacer burlas. •• Usar un tono de voz fuerte, pendenciero o sarcástico. •• Sonrojarte o tener la cara enrojecida. •• Decir obscenidades o malas palabras.•• Otra: •• Criticar o quejarte. Consecuencias del enojo •• Limitación en la atención.•• Despersonalización, experiencias disociativas, entumecimiento. •• Imaginar situaciones futuras•• Rumiar sobre la situación que te enoja o sobre que te harán enojar. situaciones del pasado. •• Atender solo a la situación que te está enojando. •• Otra:
