TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 18 — Lista de valores y prioridades
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 466-471
CHUNK_ID: 00133-003
UNIT_ID: 00133

A Atender a las relaciones 1. Reparar viejas relaciones. 2. Buscar nuevas relaciones. 3. Trabajar y cultivar las relaciones actuales. 4. Terminar con aquellas relaciones que son destructivas. Otras: B Pertenecer a un grupo 5. Tener relaciones cercanas y satisfactorias con otros. 6. Tener sentido de pertenencia. 7. Recibir y dar afecto y cariño. 8. Estar involucrado/a e intimar con otros, tener y mantener amigos cercanos. 9. Tener una familia con quien pasar momentos placenteros. 10. Estar con personas con las cuales hacer cosas, organizar salidas. Otras: C Ser poderoso/a e influenciar a otros 11. Tener la autoridad para aprobar o desaprobar lo que la gente hace, controlar la manera en la cual se utilizan los recursos. 12. Ser un líder. 13. Hacer mucho dinero. 14. Ser respetado/a por otros. 15. Ser visto/a por otros como exitoso/a; llegar a ser famoso/a; obtener reconocimiento y estatus. 16. Competir de manera exitosa con otros. 17. Ser popular y aceptado/a. Otras: D Lograr metas en la vida 18. Alcanzar metas significativas en la vida. 19. Estar involucrado/a en cosas que creo, personalmente, que son importantes. 20. Ser productivo/a. 21. Trabajar en pos de objetivos, metas, trabajar duro. Otras:

E Vivir una vida de placer y satisfacción 22. Pasar buenos momentos. 23. Buscar situaciones divertidas y objetos o cosas que den placer. 24. Tener tiempo libre. 25. Disfrutar el trabajo que hago. Otras: F Tener una vida llena de eventos, relaciones y cosas estimulantes 26. Probar cosas nuevas y diferentes en la vida. 27. Ser abierto/a, curioso/a y buscar nuevas aventuras. 28. Tener una vida excitante. Otras: G Comportarme de manera respetuosa 29. Ser humilde y modesto/a, sin llamar la atención. 30. Seguir tradiciones y costumbres, comportarme de manera adecuada. 31. Acatarme a las reglas. 32. Tratar bien a los otros. Otras: H Ser independiente 33. Seguir mi propio camino en la vida. 34. Ser innovador/a, pensar nuevas ideas y ser creativo/a. 35. Tomar mis propias decisiones y ser libre. 36. Ser independiente y cuidar de mí mismo/a y de aquellos de los cuales soy responsable. 37. Tener libertad para pensar y actuar. Tener la posibilidad de actuar según mis prioridades. Otras: I Ser una persona espiritual 38. Otorgarle un lugar en la vida diaria a la espiritualidad, vivir acorde a ella. 39. Practicar una religión o fe. 40. Crecer en la comprensión de mí mismo/a. 41. Discernir y actuar según la voluntad de Dios (o un poder superior) y encontrar el significado de la vida. Otras: J Estar seguro/a 42. Vivir en ambientes seguros. 43. Estar sano/a físicamente y en buen estado físico. 44. Tener un ingreso promedio que me permita a mí y a mi familia cubrir las necesidades básicas. Otras:
