TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 18 — Lista de valores y prioridades
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 466-471
CHUNK_ID: 00133-005
UNIT_ID: 00133

K Reconocer la bondad universal de todas las cosas 45. Ser justo/a, tratar a las personas de manera ecuánime y darles las mismas oportunidades. 46. Entender a las personas que son diferentes, tener una mente abierta. 47. Darle importancia al ambiente y a la naturaleza. Otras L Contribuir a la comunidad 48. Ayudar a quienes lo necesitan; mejorar el bienestar de los otros, de la sociedad. 49. Ser leal a los amigos, y a las personas cercanas, estar involucrado/a con un grupo que comparta mis valores, creencias y principios éticos. 50. Estar comprometido/a con una causa o con un grupo que tenga un propósito que vaya más allá del propio. 51. Hacer sacrificios por los demás. Otras M Trabajar en el desarrollo personal 52. Desarrollar una filosofía de vida. 53. Aprender y atravesar por retos que me ayuden a crecer y madurar como ser humano. Otras N Tener integridad 54. Ser honesto/a y apegarme a mis creencias personales. 55. Ser una persona responsable, cumplir mi palabra. 56. Tener coraje al encarar y vivir la vida. 57. Ser una persona que paga sus deudas y repara el daño que ha causado. 58. Aceptarme a mí mismo/a, a los otros y a la vida como es, sin resentimientos. Otros

O Otro
