TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 5 — Verifica los hechos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 510-512
CHUNK_ID: 00151-002
UNIT_ID: 00151

Es difícil hacer resolución de problemas de una situación emocional si no tienes claros los hechos. Debes saber cuál es el problema antes de poder resolverlo. Esta hoja de trabajo te ayuda a determinar si lo que está causando tu emoción es el evento, tu interpretación de ese evento o ambos. Usa tus habilidades de mindfulness de observar y describir. Observa los hechos y luego describe los hechos que has observado. Paso 1 Pregunta: ¿Qué emoción deseo cambiar? Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: __ Paso 2 Pregunta: ¿Cuál es el evento desencadenante para mi reacción emocional? Describe el evento desencadenante: ¿Qué sucedió que te llevó a tener esta emoción? ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué? ¿Qué tiene este evento que sea un problema para ti? Sé muy específico/a en tus respuestas.

¡Verifica los hechos!

• Busca extremos y juicios en la forma en que describes el evento desencadenante. • Reescribe los hechos, si es necesario, para ser más preciso/a.

Hechos→ Paso 3 Pregunta: ¿Cuáles son mis interpretaciones (pensamientos, creencias, etc.) sobre los hechos? ¿Qué estoy asumiendo? ¿Estoy agregando mis propias interpretaciones a la descripción del evento desencadenante?
