TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 15 — Mindfulness de las emociones actuales
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 542-543
CHUNK_ID: 00166-001
UNIT_ID: 00166

(Fichas de regulación emocional 21, 22) Mindfulness de las emociones actuales

Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después:

Describe una situación que desencadene una emoción. (Completa los pasos 1 y 2 en la hoja de trabajo de regulación emocional 5, si es necesario). Cuando la intensidad emocional es extrema, ve primero a las habilidades de supervivencia a la crisis y completa las hojas de trabajo de tolerancia al malestar 2–6. Practica aceptación radical con mindfulness de las emociones actuales.

Marca los que hayas hecho:

Di un paso atrás y percibí las emociones que estaba experimentando. Experimenté la emoción como olas, yendo y viniendo en la playa. Dejé ir los juicios sobre mis emociones. Noté en qué parte de mi cuerpo estaba sintiendo las emociones.

Presté atención a las sensaciones físicas de las emociones tanto como pude. Observé cuánto tiempo tardó la emoción en desaparecer. Me recordé que ser crítico/a con lo que siento no funciona. Practiqué disposición abierta a tener emociones desagradables. Imaginé mis emociones como nubes en el cielo, yendo y viniendo. Simplemente noté el impulso de acción de mi emoción.
