TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 16 — Resolución de problemas de habilidades de regulación
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 544-559
CHUNK_ID: 00167-007
UNIT_ID: 00167

La tolerancia al malestar es la capacidad de tolerar y sobrevivir a las crisis sin empeorar las cosas. Esto es esencial por dos razones: primero, el dolor y el malestar son parte de la vida; no se pueden evitar o eliminar por completo. La incapacidad de aceptar este hecho inmutable aumenta el dolor y el sufrimiento. En segundo lugar, la tolerancia al malestar, al menos a corto plazo, es parte de cualquier intento de cambiar. De lo contrario, los esfuerzos para escapar del dolor y el disgusto interferirán con tus esfuerzos para establecer los cambios deseados. Hay dos conjuntos principales de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de tolerancia al malestar: las de supervivencia a la crisis y las de aceptación de la realidad. Existe un conjunto adicional especializado de fichas y hojas de trabajo para cuando la crisis es una adicción. Una ficha introductoria precede al material para estos conjuntos de habilidades:

• Ficha de tolerancia al malestar 1: objetivos de tolerancia al malestar. Los objetivos son (1) sobrevivir a situaciones de crisis sin empeorarlas, (2) aceptar la realidad tal como es en el momento y (3) ser libre.
