TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 16 — Resolución de problemas de habilidades de regulación
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 544-559
CHUNK_ID: 00167-004
UNIT_ID: 00167

4. ¿Estoy dedicando el tiempo y el esfuerzo que requiere la regulación emocional? SÍ: continúa practicando. NO: practica aceptación radical y disposición abierta. (Consulta las fichas de tolerancia al malestar 11b y 13). Practica participar y siendo efectivo. (Consulta las fichas de mindfulness 4 y 5). Usa resolución de problemas para encontrar el tiempo para trabajar en las habilidades. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 8). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

5. ¿Mis emociones son demasiado extremas en este momento para utilizar habilidades? ¿Estoy dando vueltas en círculos y he caído en el mar emocional del descontrol? NO: ve a la próxima pregunta. SÍ: si es posible resuelve el problema ahora. ( Consulta la ficha de regulación emocional 12, hoja de trabajo 9). Si no es posible, concéntrate en las sensaciones físicas. (Consulta la ficha de regulación emocional 22.) Si es demasiado extremo para utilizar habilidades, prueba las habilidades TIP. (Consulta la ficha de tolerancia al malestar 5). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice 6, ¿Los mitos sobre las emociones y la regulación emocional se interponen en mi camino? No. Sí: practica sin juzgar. Verifica los hechos y desafía los mitos. ¿Esto ayudó? No Sí (fabuloso) No lo hice
