TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 8A — Meditación de escaneo corporal, paso a paso
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: FICHA_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_8A_MEDITACION_DE_ESCANEO_COR
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 588-590
CHUNK_ID: 00179-002
UNIT_ID: 00179

(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6c) Meditación de escaneo corporal, paso a paso Siéntate en una silla o recuéstate boca arriba en el piso con las piernas descruzadas. Coloca los brazos en una posición cómoda a tu lado, sobre tu abdomen o (si estás sentado/a) colócalos en las palmas de tus muslos hacia arriba. Abre los ojos parcialmente para dejar entrar la luz. Si estás acostado/a en el piso, coloca un almohadón debajo de las rodillas si es necesario. Imagina que tu respiración fluye hacia cada parte de tu organismo a medida que tu atención sube suavemente por tu cuerpo. Adopta una mente curiosa y con interés mientras te enfocas en cada parte de tu cuerpo. Concéntrate en tu respiración. Observa cómo entra y sale el aire de tu rpo. Respira profundamente varias veces hasta que comiences a sentirte cómodo/a y relajado/a. Dirige tu atención a los dedos del pie izquierdo. Observa las sensaciones en esa parte de tu cuerpo sin dejar de ser consciente de tu respiración. Imagina que cada respiración fluye hacia los dedos de los pies. Observando con curiosidad, pregunta: “¿Qué estoy sintiendo en esta parte de mi cuerpo?”. Concéntrate en los dedos del pie izquierdo durante varios minutos.

Luego enfoca tu atención hacia el arco y el talón de tu pie izquierdo, y mantenlo allí durante uno o dos minutos mientras continúas prestando atención a tu respiración. Observa las sensaciones de calor o frío en tu piel; observa el peso de tu pie en el piso. Imagina que tu respiración fluye hacia el arco y el talón de tu pie izquierdo. Pregunta: “¿Cuáles son las sensaciones en el arco y el talón de mi pie izquierdo?”.
