TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 8A — Meditación de escaneo corporal, paso a paso
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: FICHA_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_8A_MEDITACION_DE_ESCANEO_COR
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 588-590
CHUNK_ID: 00179-005
UNIT_ID: 00179

Sigue el mismo procedimiento mientras te mueves tu atención hacia el tobillo izquierdo, la pantorrilla, la rodilla, la parte superior de las piernas y el muslo. Repite con la pierna derecha, comenzando con los dedos de los pies. Luego, enfócate en la pelvis, la parte inferior de la espalda y hasta el estómago. Concéntrate en la subida y bajada de tu abdomen a medida que tu respiración entra y sale. Luego ve a tu pecho; mano izquierda, brazo y hombro; mano derecha, brazo y hombro; cuello, mentón, lengua, boca, labios y cara inferior; y nariz Observa tu respiración cuando entra y sale de tus fosas nasales. Luego concéntrate en la parte superior de las mejillas, los ojos, la frente y el cuero cabelludo.

Finalmente, concéntrate en la parte superior de tu cabeza. Luego suelta tu cuerpo por completo.

No te preocupes si notas que los pensamientos, los sonidos u otras sensaciones entran en tu conciencia. Solo obsérvalos y luego redirecciona suavemente tu mente. No te preocupes si tu mente se ha alejado del objeto de tu atención y se encuentra pensando en otra cosa (casi siempre sucede). Con calma, gentilmente, pero con resolución, enfoca tu mente en la parte del cuerpo que has alcanzado. Es posible que debas redireccionar tu atención una y otra vez. No estás solo/a en esto. Este fluir de tu atención, sin juicios ni asperezas, es lo que conforma el elemento esencial de la meditación.
