TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 6 — Habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 570-571
CHUNK_ID: 00173-003
UNIT_ID: 00173

P Respiración Pausada rítmica (controla tu respiración al desacelerarla) •• Respira profundamente con el abdomen. •• Disminuye tu ritmo de inhalación y exhalación (en promedio, de cinco a seis respiraciones por minuto). •• Exhala más lentamente de lo que inhalas (por ejemplo, 5 segundos y 7 segundos). Relajación muscular en Paralelo (para calmarte al combinar la relajación muscular con la exhalación) •• Mientras respiras con el abdomen, tensa profundamente los músculos del cuerpo (no tanto como para causar un calambre). •• Observa la tensión en tu cuerpo. •• Mientras exhalas, di la palabra “Relájate” en tu mente. •• Suelta la tensión. •• Nota la diferencia en tu cuerpo.

* Precaución: el agua muy fría disminuye la frecuencia cardíaca rápidamente. El ejercicio intenso aumentará la frecuencia cardíaca. Consulta a tu médico antes de usar estas habilidades si tienes una afección cardíaca o médica, una frecuencia cardíaca básica baja debido a medicamentos, tomas un betabloqueante, eres alérgico/a al frío o tienes un trastorno alimentario.
