TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 7 — Distráete
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 580-583
CHUNK_ID: 00177-001
UNIT_ID: 00177

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 5–5b) Distráete Una forma de recordar estas habilidades es con la frase “Mente sabia ACEPTAS” Con actividades: Concentra la atención en una tarea que necesitas hacer. Alquila películas; mira televisión. Sal a comer o prepara tu comida favorita. Llama o sal con un amigo. Escucha tu iPod; descarga música. Limpia una habitación en tu casa. Construye algo. Encuentra un evento al que ir. Pasa tiempo con tus hijos. Juega a videojuegos. Juga a las cartas. Ve a caminar. Ejercítate. Lee revistas, libros, cómics. Navega por internet. Escribe correos electrónicos. Haz crucigramas o Sudokus. Realiza deporte. Otro: Con contribuciones: Encuentra trabajo voluntario para hacer. Llama o envía un mensaje texto alentando a alguien o simplemente para saludar. Ayuda a un amigo o familiar. Sorprende a alguien con algo agradable (una tarjeta, un favor, un abrazo). Haz algo bueno por alguien más. Haz algo reflexivo. Regala cosas que no necesitas. Otro: Con diferentes emociones: Lee libros o historias emocionales, viejas cartas o correos electrónicos. Ideas: películas de miedo, libros de cómics, comedias, discos divertidos, música religiosa, relajante o que te entusiasma, ir a una tienda y leer tarjetas divertidas. Mira programas de televisión emotivos; ve al cine >a ver una película dramática. Escucha música emotiva. Otro: Asegúrate de que el evento cree diferentes emociones). Con otros pensamientos: Cuenta hasta 10; cuenta colores en una pintura o póster o por la ventana; cuenta cualquier cosa. Arma rompecabezas. Mira televisión o lee. Repite la letra de una canción en tu mente. Otro: Al tomar distancia: Aleja la situación abandonándola por un tiempo. Nota cuando rumeas: Grita “¡No!” Niégate a pensar en las situaciones dolorosas. Abandona la situación mentalmente. Pon el dolor en un estante. Mételo en una caja y guárdalo por un tiempo. Construye un muro imaginario entre ti y la situación. Niega el problema por el momento. Bloquea pensamientos e imágenes de tu mente. Otro: _ Con analogías: Compara cómo te sientes ahora con un momento en que te sentiste diferente. Compárate con los menos afortunados. Mira reality shows sobre los problemas de los demás; lee sobre desastres naturales, sufrimiento de otros. Piensa en las personas que se las arreglan con lo mismo o menos que tú. Otro: Con otras sensaciones: Aprieta una pelota de goma muy fuerte. Sal bajo la lluvia o la nieve. Escucha música muy alta. Toma una ducha caliente o fría. Sostén hielo en tu mano o boca. Otro:
