TITLE: HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 9 — Aceptación radical
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: OPPOSITE_ACTION
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 695-696
CHUNK_ID: 00224-003
UNIT_ID: 00224

Lo que necesito aceptar (Aceptación, 0–5) 1. ( ) 2. ( ) Refina tu lista 3. Revisa tus dos listas anteriores. Verifica los hechos. Verifica interpretaciones y opiniones. Asegúrate de que lo que estás tratando de aceptar sea lo correcto. Busca juicios críticos. Evita el lenguaje de “bueno”, “malo” y crítico. Vuelve a escribir los elementos anteriores si es necesario para que sean factuales y sin prejuicios. Practica aceptación radical 4. Elige un elemento de la lista muy importante y un elemento de la lista menos importante para practicar.

Lo que necesito aceptar (Aceptación, 0–5) 1. ( ) 2. ( ) 5. Focaliza tu mente en cada uno de estos hechos o eventos por separado, permitiendo que tu mente sabia acepte radicalmente que estos son hechos de tu vida. Marca cualquiera de los siguientes ejercicios que hiciste. Observé que estaba cuestionando la realidad o luchando contra ella. Enfrenté eventos que parecían inaceptables. Me mantuve atento/a a las sensaciones de mi cuerpo mientras pensaba en lo que necesito aceptar. Me recordé que la realidad es lo que es. Consideré las causas de la realidad y acepté sin prejuicios que las causas existen. Me permití experimentar desilusión, tristeza o pena. Reconocí que la vida puede valer la pena incluso cuando hay dolor. Practiqué aceptar por completo con todo mi ser (mente, cuerpo, espíritu). Hice pros y contras de aceptar versus negar y rechazar. Practiqué acción opuesta. Otro:
