TITLE: HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 14 — Planear para la abstinencia dialéctica
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 714-719
CHUNK_ID: 00232-001
UNIT_ID: 00232

(Ficha de tolerancia al malestar 17) Planear para la abstinencia dialéctica

Conducta problemática:

Marca cada actividad y describe lo que hiciste.

Plan para la abstinencia

necesito apuntar a la abstinencia.

Planificar actividades para realizar en lugar de conductas problemáticas (por ejemplo, trabajar, encontrar un pasatiempo, asistir a una reunión de apoyo, ser voluntario/a). Estas incluyen:

Dedicar tiempo o establecer contacto con personas que reforzarán que no participe en conductas problemáticas y sí lo haga en conductas efectivas (por ejemplo, amigos o familiares, compañeros de trabajo, empleadores, mi terapeuta, personas del grupo). Estas personas son:

Recordarme las razones para permanecer abstinente y ser efectivo/a (por ejemplo, para alcanzar objetivos a largo plazo, mantener/obtener una relación, ahorrar dinero, evitar la vergüenza). Éstas incluyen:

Quemar los puentes con personas que representan tentaciones (por ejemplo, borrar sus números, “borrar contacto” en redes sociales, decirles que dejen de contactarme, hacer que no quieran salir conmigo). Estas personas son:
