TITLE: HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 14 — Planear para la abstinencia dialéctica
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 714-719
CHUNK_ID: 00232-004
UNIT_ID: 00232

Deshacerme de las tentaciones (por ejemplo, drogas, comida chatarra); rodearme de claves para conductas efectivas (por ejemplo, ropa de gimnasia, frutas). Repasar las habilidades y fichas de DBT. Las habilidades/fichas más útiles para mí son:

Acción opuesta (ficha de regulación emocional 10) puede practicarse para combatir la culpa y la vergüenza. Si no hay otra opción que funcione, ve a una reunión anónima de cualquier tipo e informa públicamente el resbalón. Anticípate, construye competencia (ficha de regulación emocional 19) y verificar los hechos (ficha de regulación emocional 8), pueden usarse para combatir los sentimientos del estar fuera de control. Las habilidades interpersonales (fichas de efectividad interpersonal 5–7), como pedir ayuda a familiares, amigos, patrocinadores, sacerdotes o pastores, también pueden ser útiles. Si estás aislado/a, a menudo se puede encontrar ayuda a través de grupos de apoyo en línea. Estas personas o grupos incluyen:

Realizar un análisis en cadena para analizar qué provocó la caída (fichas generales 7, 7a).
