ABECÉ
Tuberculosis



¿Qué es la tuberculosis?
La tuberculosis (TB) es una enfermedad bacteriana que afecta usualmente el pulmón o el
árbol traqueobronquial (tuberculosis pulmonar), pero que también puede afectar cualquier
otro órgano o parte del cuerpo como la pleura, los riñones, huesos, meninges, intestinos,
piel, sistema genitourinario entre otros (tuberculosis extrapulmonar). Es ocasionada por el
microorganismo Mycobacterium Tuberculosis, o comúnmente conocido como el “bacilo de
Koch”, en honor al científico Alemán Roberth Koch quien, en 1882, identificó el agente
etiológico causante. Es una enfermedad prevenible y tratable, que cuenta con tecnologías
de diagnóstico rápido y medicamentos altamente efectivos que curan la enfermedad y que
cortan la cadena de transmisión en el entorno familiar, institucional, laboral y/o
comunitario.1




¿Cómo se transmite la tuberculosis?
La bacteria se transmite cuando una persona con tuberculosis activa y sin tratamiento, tose,
estornuda o habla lo cual hace que pequeños aerosoles inferiores a 5 micras con bacilos
infecciosos, puedan quedar suspendidos en ambientes cerrados no ventilados hasta por
más de 3 horas en el aire. Las personas contactos estrechos son aquellos que comparten
por más de 6 horas con el caso índice, a nivel familiar, laboral y comunitario.

Luego de que el bacilo ingresa por la vía respiratoria superior al organismo, se aloja en los
alveolos pulmonares desencadenando la respuesta inmunológica mediada por macrófagos



                                                                                                1
alveolares, linfocitos CD4, CD8, entre otros. La infección puede quedar latente o activarse
dependiendo las condiciones inmunológicas de la persona.

Se estima que un 90% de las personas infectadas con el bacilo no enferman, no obstante,
un 10% de la población contagiada, podría desarrollar tuberculosis activa en algún
momento de la vida (un 5% en edades tempranas y 5% en edades tardías). Se estima que
en las personas que viven con VIH este riesgo puede incrementarse del 5% al 10% anual
dependiendo de su estado inmune.




La tuberculosis NO se transmite en los
siguientes casos:

   •   Por darle la mano a alguien.
   •   Al compartir alimentos.
   •   Por tener contacto ocasional.
   •   Al dar un beso o un abrazo a la persona.
   •   Por compartir ropa o por objetos de uso común.
   •   Por vía hereditaria.
   •   Por relaciones sexuales.
   •   No se transmite ni por la saliva, ni la sangre, ni otros fluidos corporales.




¿Qué diferencia hay entre infección y
enfermedad por Tuberculosis?
Infección latente por tuberculosis: (el bacilo está en estado latente o «durmiente»). Se
estima que ¼ de la población mundial puede estar infectada, más estar infectado no
significa estar enfermo, dado a que, si bien el bacilo puede haber ingresado al organismo,
el sistema de defensas del cuerpo logra controlar la multiplicación de la bacteria, por lo
tanto, no hay síntomas y no se da la transmisión a otras personas.

La infección latente por Tuberculosis puede ser identificada mediante la aplicación de la
prueba de PPD o Tuberculina o los estudios de liberación de interferón.

Enfermedad por tuberculosis (el bacilo está activo). En este caso el bacilo es capaz de
multiplicarse en el cuerpo de la persona, ya que supera la capacidad de respuesta de su
sistema inmunitario para controlarlo, generando replicación activa en los pulmones o



                                                                                              2
diseminación a otros órganos o partes del cuerpo. En este caso la tuberculosis presenta
síntomas como la tos, flemas que puede estar asociada a fiebre, pérdida de peso,
sudoración en las noches, adinamia, anorexia. La tuberculosis pulmonar sin tratamiento
genera transmisión de la enfermedad a los contactos estrechos.




¿Cuáles son los síntomas de la tuberculosis?
Los signos y síntomas más frecuentes de la tuberculosis en adultos son:

Tos y expectoración (flemas) de más de 15 días de duración, la cual puede estar asociada
con:

   •   Pérdida de peso.
   •   Fiebre.
   •   Sudoración nocturna.
   •   Decaimiento e inapetencia.


En las personas viviendo con el VIH los síntomas pueden variar dependiendo su estado
inmune, en estos casos se debe sospechar una TB cuando se presente alguna de las
siguientes situaciones:

   •   Tos con o sin expectoración, fiebre, pérdida o no ganancia de peso, sudoración
       nocturna de cualquier tiempo de duración.


En el caso de los niños y niñas puede sospecharse la enfermedad en las siguientes
situaciones:

   •   Tos con o sin expectoración de más de 15 días.
   •   Fiebre igual o mayor de 38ºC.
   •   Pérdida o no ganancia de peso en los últimos tres meses precedentes.
   •   Disminución de la actividad o juego.
   •   Niño o niña contacto con un caso de TB en un adulto.




                                                                                           3
¿Qué factores de riesgo                                          existen            para
desarrollar la enfermedad?

Dependiendo el estado de defensas o inmunidad que tenga la persona, la enfermedad
puede presentarse poco después de contraer la infección. Usualmente se desencadena
una respuesta inmunitaria entre la 2º a 10º semana.
No obstante, la enfermedad puede permanecer en estadio latente o durmiente meses o
años después de la primoinfección. Si existe una alteración inmune puede activarse
desencadenando una tuberculosis activa.
Se pueden considerar los siguientes factores de riesgo o condiciones patológicas más
frecuentes, que favorecen que la infección latente se convierta en una tuberculosis activa:

   •   Personas viviendo con el virus del VIH/SIDA.
   •   Desnutrición.
   •   Diabetes mellitus.
   •   Enfermedad Renal Crónica.
   •   Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).
   •   Personas en tratamiento con cortico esteroides o inmunodepresores.
   •   Personas sometidas a tratamientos para artritis.
   •   Personas con Cáncer.
   •   Silicosis u otras neumoconiosis.




¿Cómo se detecta                                    o        diagnostica                  la
Tuberculosis?
La TB se detecta a través de pruebas de laboratorio, radiografía y la valoración clínica se
debe realizar correlación con los síntomas existentes como tos, expectoración, fiebre
pérdida de peso, así como el historial de contacto con algún caso de tuberculosis.
Para confirmar el diagnóstico por el laboratorio se realiza toma de secreciones respiratorias,
flemas o esputo, esta muestra se lleva al laboratorio donde se realiza un examen para
identificar, si existe material genético o ADN del Mycobacterium tuberculosis conocida como
una PCR (Prueba de Reacción en Cadena de la Polimerasa), que usualmente debe incluir
la identificación de genes de resistencia o sensibilidad a los fármacos, como isoniacida y
rifampicina.




                                                                                                 4
Otros exámenes que podrán ser solicitados son los siguientes:

   •   Cultivo líquido
   •   Pruebas de identificación y sensibilidad a fármacos.
   •   Baciloscopia.
   •   Radiografía de tórax.
   •   Tomografía Axial Computarizada.
   •   Biopsia de tejido para el análisis histopatológico (TB extrapulmonar).
          •        Adenosín deaminasa (extrapulmonares serosas), Lipoarabinomanano en
                   orina en personas con VIH, y en niños se puede incluir una PPD.

Se señala que los métodos y tecnologías mencionadas, para el diagnóstico de la
tuberculosis activa, y la infección latente, están incluidas en el Plan de Beneficios en Salud
con cargo a la UPC, por lo que deben ser garantizadas por las aseguradoras a través de su
red prestadora de servicios de forma oportuna y gratuita a las personas2.




¿Cómo se trata la Tuberculosis?
La TB se trata con antibióticos de control especial los cuales son adquiridos por el Ministerio
de Salud y Protección Social y distribuidos a las Secretarías Departamentales y Distritales
de Salud; estas a su vez lo asignan a la red prestadora de servicios de salud pública y
privada, siendo gratuitos para la persona afectada1.

Los medicamentos se toman bajo una la modalidad de Tratamiento Directamente
Observado (TDO) es decir se debe supervisar la ingesta diaria y continua de los
medicamentos por el personal de salud, o una persona de la comunidad entrenada1. Se
realizan visitas epidemiológicas de campo a los 8 días, a los 6 meses por parte de las
secretarias municipales de salud, en casos de TB farmacorresistente se realizan trimestral
durante el tratamiento y cada 6 meses hasta haber completado dos años posterior a su
culminación.

Colombia cuenta con los siguientes esquemas de tratamiento de la tuberculosis:

   •   Para TB activa sensible en adultos y niños se administra el siguiente esquema:

2 meses Isoniacida+Rifampicina+Pirazinamida+Etambutol por 56 dosis de lunes a sábado,
seguido por 4 meses con Isoniacida y Rifampicina hasta completar 112 dosis de lunes a
sábado.

Nota: En personas con VIH y TB sin adherencia o sin antirretroviral puede prolongarse hasta
la dosis 196 de la segunda fase, o en personas con TB osteoarticular y meníngea hasta la
dosis 280 de la segunda fase.



                                                                                                  5
   •   Para TB activa Multidrogoresistencia o Resistencia a la Rifampicina:

6 meses con Bedaquilina, Linezolid, Clofazimina, Levofloxacino, seguido por 14 meses de
Linezolid, Clofazimina, Levofloxacino.

Nota: En los niños y niñas menores de 6 años se remplaza la Bedaquilina por la Cicloserina.



¿Cómo se supervisa que el paciente reciba
adecuadamente su tratamiento?
Para facilitar la administración del tratamiento directamente observado y la adherencia del
usuario a la medicación, la Resolución 227 de 2020 en la tabla Nº19 estableció las
modalidades de supervisión para los programas de tuberculosis en el país1:

   •   TDO en IPS: la persona asiste diariamente al centro de salud más cercano a su
       casa o trabajo a recibir el tratamiento.
   •   TDO domiciliario: la aseguradora o los equipos de salud pública llevan el
       medicamento diariamente al domicilio de la persona que presente barreras de
       acceso social o económico.
   •   TDO virtual: la persona bajo el acompañamiento de cuidador toma su medicamento
       mediante supervisión con una videollamada diariamente que realiza el personal de
       salud.
   •   TDO Comunitario: Un promotor de salud, líder de la junta de acción comunal, del
       barrio, gestor étnico, entre otros, realizan la administración de tratamiento a nivel
       comunitario.
   •   TDO Hospitalario: Se administra en un servicio de hospitalización cuando la
       persona requiere cuidados complementarios para resolver o recobrar su estado de
       salud.




¿A qué tiene derecho una persona que
enferma de tuberculosis?
La persona con diagnóstico de tuberculosis tiene derecho a controles clínicos y paraclínicos
a cargo de su aseguradora y prestador tales como:




                                                                                               6
   •   Valoraciones Paraclínicos.
   •   Consulta por medicina general.
   •   Consulta por medicina especializada
   •   Consulta de enfermería
   •   Consulta de nutrición (incluye suplementos nutricionales).
   •   Consulta de psicología.
   •   Consulta trabajo social.
   •   Control peso mensual.
   •   Cuadro hemático.
   •   Pruebas de perfil hepático, BUN, creatinina.
   •   Prueba de VIH.
   •   Prueba de embarazo (mujeres en edad fértil)
   •   Fosfatasa alcalina, bilirrubinas y electrolitos.
   •   TSH
   •   Electrocardiograma (si recibe tratamiento con bedaquilina).
   •   Tamizajes salud mental.
   •   Radiografía de tórax.
   •   Otros acorde a valoración del equipo de salud.
   •   Para más información puede consultar la tabla 19 de la Resolución 227 de 2020.
   •   Terapia preventiva o profilaxis para grupos de riesgo en ILTB.




¿Cuál es el esquema y quien recibe el
tratamiento preventivo para casos de ILTB?
El tratamiento preventivo para los casos de ILTB en grupos de riesgo como personas con
VIH, personas con patologías o tratamientos inmunosupresores, pretransplante,
trabajadores de la salud con viraje tuberculínico reciente, niños contactos de casos de TB
en adultos se realiza previo descarte de TB activa según los algoritmos anexo 2 de la
Resolución 227 de 2020. Los esquemas de profilaxis son los siguientes1:

   •   Monoterapia con Isoniacida por 6 meses autoadministrada con seguimiento
       mensual
   •   Esquema corto de 3 meses con isoniacida y rifapentina por 12 dosis, una dosis
       semanal que es supervisada.

Todos los controles del equipo de salud y paraclínicos de control
están exentos de copagos y cuotas moderadoras para el usuario.




                                                                                             7
¿Cómo prevenir la Tuberculosis?
Algunas de las acciones para mejorar la prevención, control y educación en cuanto a la
enfermedad son las siguientes:

   •   En los niños y niñas recién nacidos la vacunación con la BCG (previene formas
       graves de tuberculosis especialmente en menores de 1 año).
   •   Dar profilaxis en grupos de riesgo para Infección latente por tuberculosis.
   •   Ventilación e iluminación en el hogar, lugares de trabajo e instituciones.
   •   Uso de tapabocas en personas con síntomas respiratorios.
   •   Higiene respiratoria (toser en el antebrazo o pañuelo desechable).
   •   Control de infecciones en las instituciones de salud, cárceles, centros de cuidado de
       personas mayores, entre otras.
   •   Acciones de información educación y comunicación del riesgo en poblaciones
       claves, junto con la captación de sintomáticos respiratorios para diagnosticar y tratar
       de forma oportuna la enfermedad y disminuir la cadena de contagio.
   •   Fomentar hábitos de vida saludable, por ejemplo: (dejar de fumar, dieta balanceada,
       actividad física regular, reducir el estrés, etc.)
   •   Estrategias de base comunitaria para fomentar los conocimientos, disminuir el
       estigma y la discriminación, que contribuyan a mejorar la adherencia al tratamiento
       del individuo y su apoyo familiar social.




¿Cuáles son las estrategias implementadas
en Colombia?
El país ha adoptado la “Estrategia Mundial denominada Fin a la TB 2016-2035” de la
Organización Mundial de la Salud, estableciendo metas indicadores, objetivos y actividades
en el “Plan Estratégico hacia el Fin de la TB en Colombia 2016-2025” y la adopción de los
lineamientos técnicos y operativos del PNPCT mediante la Resolución 227 del 20 de febrero
de 2020, que actualizó de manera integral los algoritmos diagnósticos, esquemas de
tratamiento, estrategias y enfoques de abordaje y las responsabilidades de los agentes del
sistema de salud entre otros

Desde el nivel nacional se realiza destinación específica de recursos de funcionamiento de
la ley de presupuesto general, mediante transferencias a los departamentos y distritos para
cofinanciar las actividades de gestión en los programas territoriales. Así mismo, las
entidades cuentan con recursos del Sistema General de Participaciones y rentas propias.




                                                                                                 8
En cuanto a las tecnologías de diagnóstico y controles se financian con recursos de pago
del aseguramiento por UPC.

Se han definido estrategias de búsqueda activa de casos especialmente entre los contactos
de las personas afectadas por tuberculosis, en poblaciones en riesgo y de vulnerabilidad
existentes en los entornos de vida cotidiana. Se cuentan con abordajes específicos y
diferenciales en el control de la tuberculosis en poblaciones indígenas, privados de la
libertad, migrantes, habitantes de calle, entre otros grupos que brinde un enfoque integral,
acorde a las necesidades de atención y reducción de barreras en la atención en salud1.

En los lineamientos técnicos se describen acciones importantes de control de infecciones
para la prevención de la tuberculosis en las instituciones y en los trabajadores del sector
salud. El país ha avanzado en la implementación de esquemas de tratamiento 100% orales
para tuberculosis, sensible resistente e infección latente mediante la compra centralizada
de los medicamentos los cuales son gratuitos para las personas diagnosticadas. Se cuenta
con nuevos fármacos acorde a las guías y recomendaciones de la OMS.

El país ha avanzado en el fortalecimiento de las Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC)
en tuberculosis y las redes de personas afectadas por la TB mediante un observatorio social
con actores claves como la Liga Antituberculosa Colombiana-LAC en sus diferentes comités
departamentales y distritales, que brindan un acompañamiento a la persona afectada y su
familia.

Se cuenta con la conformación de una red nacional e investigación en tuberculosis,
constituida en nodos regionales por la academia, las entidades territoriales, centros de
investigación, académicos y trabajadores de la salud, OSC, entre otros, con la definición de
prioridades en un plan nacional de investigación operativa.

Finalmente, se cuenta con la adopción de la carta de derechos y deberes de las personas
afectadas por tuberculosis en Colombia, como un hito importante para salvaguardar los
derechos, eliminar el estigma y de discriminación a las personas afectadas y sus familias.
Para más información puede consultar la Resolución 227 de 2020 del Ministerio de Salud y
Protección Social y la página web:
https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Tuberculosis.aspx




                                                                                               9
Bibliografía
 Ministerio de Salud y Protección Socia. Resolución 227 de 2020 por medio de la cual se adopta el
lineamiento técnico y operativo del Programa Nacional de Prevencion y Control de la Tuberculosis.
Diario                                                                                    oficial.
https://www.minsalud.gov.co/Normatividad_Nuevo/Resoluci%C3%B3n%20No.%20227%20de%202
020.pdf

 Farga C V. La conquista de la tuberculosis. Rev. chil. enferm. respir. [Internet]. 2004 Abr [citado:
2018/06/28];20(2):101-108.               Disponible           en:          Disponible             en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200009&lng=es          [
Links ]

 World Health Organizatión (WHO). Global Tuberculosis Report 2020. [Internet]. 2021. Disponible
en: https://www.who.int/publications-detail-redirect/9789240013131

 Organización Panamericana de la Salud. Situación de la tuberculosis en las Américas año 2019.
https://www.paho.org/es/documentos/tuberculosis-americas-informe-regional-2019

 Ministerio de Salud y Protección Social. Informe de evento tuberculosis. Programa Nacional de
Prevención             y            Control           de             la           Tuberculosis.
https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Tuberculosis.aspx

 Ministerio de Salud y Protección Social. Lineamientos para mantener y sostener las actividades de
prevención y control de la TB en el marco de la emergencia de la COVID-19. Programa Nacional de
Prevención              y            Control             de            la            Tuberculosis.
https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/GIPS23.pdf

 Donald, P. R., Diacon, A. H., Lange, C., Demers, A. M., von Groote-Biddlingmeier, F., & Nardell, E.
(2018). Droplets, dust and guinea pigs: an historical review of tuberculosis transmission research,
1878–1940. The International Journal of Tuberculosis and Lung Disease, 22(9), 972-982. Disponible
en
http://docserver.ingentaconnect.com/deliver/connect/iuatld/10273719/v22n9/s4.pdf?expires=16261
37500&id=0000&titleid=3764&checksum=723F0635E3FA7EC948E3801C182E2CD5

 Victorino Farga y José Antonio Caminero. Editorial Mediterráneo, Santiago y Buenos Aires. 2011.
483 páginas Auspiciado por la Unión Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades
Respiratorias ISBN: 978-956-220-312-8

 Organización Panamericana de la Salud. Coinfección TB/ VIH. Guía Clínica Regional. Actualización
2017.                    Washington,               D.C.:              OPS;                  2017.
https://iris.paho.org/bitstream/handle/10665.2/34855/9789275319857_spa.pdf?sequence=5&isAllo
wed=y

 Ministerio de Salud y Protección Social. Guía para la aplicación de la prueba de Tuberculina
convenio    cooperación    Técnica     No.    485/10    octubre de    2012.   Disponible   en
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Paginas/buscar.aspx




                                                                                                        10
 World Health Organization. Implementing tuberculosis diagnostics. Policy framework. Génova.
2015.                                          Disponible                                en:
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/162712/9789241508612_eng.pdf?seguence=1

   Guía de la Tuberculosis para Médicos Especialistas. 2003. Caminero Luna, JA. Unión
Internacional contra la tuberculosis y enfermedades respiratorias (UICTER). ISBN: 2-914365-13-6

  Getahun H, Kittikraisak W, Heilig C, Corbett E, Ayles H, Cain K, et al. Development of a
Standardized Screening Rule for Tuberculosis in People Living with HIV in Resource-Constrained
Settings: Individual Participant Data Meta-analysis of Observational Studies. PLoS Med [serie en
internet], 2011 [citado 9 diciembre de 2013]; 8(1).

 Salazar, Jorge Luis Lozano, et al. "Coinfección por tuberculosis y virus de la inmunodeficiencia
humana: confluencia de dos epidemias." Medisan 16.09 (2012): 1438-1450.

 González-Sixto, B., and M. A. Rodríguez-Prieto. "Etanercept e infección latente tuberculosa." Actas
dermo-sifiliograficas 101 (2010): 62-69.

 World Health Organization. Chest radiography in tuberculosis detection - summary of current WHO
recommendations and guidance on programmatic approaches. I. World Health Organizaron. 2016.
Disponible en:
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/252424/9789241511506-eng.pdf?sequence=1

 ORAS CONHU. Guía técnica para el diagnostico bacteriológico de la tuberculosis. Parte 3 pruebas
de sensibilidad. Programa de fortalecimiento de la red de laboratorios de las Americas Lima Peru
año                                                                                        2018.
https://www.orasconhu.org/sites/default/files/Doc_Prubas_Sensibilidad%20DIGITAL%20(05.07.18).
pdf

  Organización Mundial de la Salud. Tuberculosis (TB)Estrategia de la OMS para poner fin a la
tuberculosis de aquí a 2035. https://www.who.int/tb/strategy/es/




                                                                      27 de agosto de 2021
                                                   Grupo Gestión Integrada de Enfermedades
                                                   Emergentes Reemergentes y Desatendidas




                                                                                                       11
