                                                SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO




                                      Participación Comunitaria
                                                y TUBERCULOSIS

                                              Guía para el Equipo de Salud
                                              del Primer Nivel de Atención
                                    Programa Nacional de Control de la Tuberculosis




                                                                      Argentina 2012




En esta guía presentamos los conceptos fundamentales sobre la importancia de la participación
comunitaria y el rol del equipo de salud en la prevención y control de la tuberculosis, así como también
los pasos orientadores para realizar un proyecto comunitario para ser aplicado en tuberculosis como
en cualquier otra problemática u oportunidad sanitaria local.
Autoridades


Presidencia de la Nación
Dra. Cristina Fernández de Kirchner

Ministerio de Salud de la Nación
Dr. Juan Luis Manzur

Secretario de Promoción y Programas Sanitarios
Dr. Máximo Andrés Diosque

Subsecretaria de Prevención y Control de Riesgos
Dra. Marina Kosacoff

Coordinador del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PNCTB)
Dr. Raúl Álvarez
Staff

Director General: Dr. Raúl Álvarez


Directora: Mariana Inés Cocuzza (Consultora PNCTB)


Coordinador: Martín Olcese (INER “Dr. Emilio Coni”)


Comité de Redacción:
Lucio Capalbo, Horacio Russo (ONG UNIDA)
Martin Olcese (INER “Dr. Emilio Coni”)
Adriana Greco, Mariana Cocuzza (consultoras del PNCTB)


Asesores: ONG Unida: Lucio Capalbo, Horacio Russo.


Consultores externos:
Ezequiel Ander Egg (sociólogo argentino, especialista en participación comunitaria).
Programa Nacional de Médicos Comunitarios (PMC).
Organización Panamericana de la Salud (OPS).


Agradecemos la participación especial de:
Marcia Moreira (OPS); Carlos Colombo (Formosa); Rubén Falcone (La Matanza, Buenos Aires); Sebastián
Bertucelli (Córdoba); Analía Coitinho (Santa Fe); María Laura Fontana (Santa Fe); Adriana Nedel (Buenos
Aires); Luis Gutiérrez (OPS); Alejandra Beatriz Perez (PMC); Rodolfo Rodríguez (OPS); Clara López (Salta);
Laura Alonso (La Matanza).


Agradecemos el envío de las experiencias comunitarias que enriquecieron la construcción de la guía:
Provincias de Catamarca, Salta (Barrios Ferroviario y Rosario de la Frontera), Córdoba (Barrio Ciudad de
Mis Sueños), San Luis (experiencia en Cárceles), Buenos Aires (Partidos de Avellaneda y La Matanza),
Formosa (Zonas Rurales y Barrio Nam Qom), Jujuy (Barrio La Loma, Calilegua), Entre Ríos (La Paz, Barrio
Los Toldos).


Edición: Ministerio de Salud de la Nación, República Argentina, año 2012.


Financiado con fondos FESP (Proyecto de Funciones Esenciales y Programas de Salud Pública).
INDICE




9 | Presentación

11 | Primera Parte: Pautas para el trabajo comunitario

12 | 1. Conceptos fundamentales
12 | 1.a Introducción
15 | 1.b. Desarrollo
17 | 1.c. Conceptos en participación comunitaria
19 | 1.d. Tipos de participación
19 | 1.e. La consulta como modalidad de participación comunitaria
22 | 1.f. Otras definiciones de participación


23 | 2. Rol, liderazgo, sensibilización y compromiso
24 | 2.a. Liderazgo orientado a la cooperación
25 | 2.b. La interfase entre el equipo y la comunidad
27 | 2.c. Sensibilizar y generar confianza
30 | 2.d. Compromiso


32 | 3. Problemas frecuentes en participación comunitaria y tuberculosis
32 | 3.a. Prejuicios, discriminación y/o estigmatización
33 | 3.b. Pobreza
33 | 3.c. Educación, interculturalidad
34 | 3.d. Liderazgo como amenaza
35 | 3.e. Falta de apoyo político e institucional
36 | 3.f. Adherencia


36 | Conclusiones de la primera parte
37 | Segunda Parte: Pautas para realizar un Proyecto comunitario

39 | 1. El ciclo de gestión en territorio
39 | 1.a. Etapas del ciclo del proyecto.
41 | 1.b. Génesis del proyecto


41 | 2. Identificación del proyecto,Comunidad y Redes
46 | 2.a. Análisis de la Comunidad
46 | 2.b. Sistemas de Información Geográficas (SIG)
50 | 2.c. Redes comunitarias


51 | 3. El Diagnóstico participativo


55 | 4. Formulación del proyecto comunitario
55 | 4.a. El enlace entre identificación y formulación
56 | 4.b. El método de marco lógico
62 | 4.c. La matriz de marco lógico
64 | 4.d. Evaluación


65 | 5. La participación en las distintas etapas de las acciones comunitarias


68 | Anexo 1. Un caso para pensar en equipo con la comunidad
71 | Anexo 2. Artículo de interés

73 | Bibliografía
 PRESENTACIÓN                             Capítulo 1                                         9




La historia en Salud fue marcando un recorrido que cuestionó el concepto de las relaciones
y saberes, fue atravesada por el paternalismo, luego se inspiró en la búsqueda del bien
de la persona enferma, “primum non nocere”, considerando a mediados de la Edad
Moderna otro tipo de relación más horizontal. Ya en la segunda mitad del siglo XX surgió
la Bioética (autonomía, no maleficencia, beneficencia y justicia) como disciplina. Con
el concepto de autonomía se procuró respetar las preferencias del paciente en lo que
respecta a su enfermedad, contemplando las implicancias personales y socio-familiares
de sus problemas de salud. Paralelamente, en la década de los años 60 se comenzó a
entender la participación social como derecho y responsabilidad ciudadana, en pos de
autonomía y poder de decisión a nivel local. Es así como el concepto de participación
comunitaria fue adentrándose en el campo de la salud.

Sin embargo y aún hoy, la tuberculosis ha sido abordada, como la gran mayoría de
los problemas de salud, de una manera más bien tecnocrática, sin tener en cuenta
los aspectos sociales, económicos, culturales y emocionales involucrados en los
padecimientos de las personas.

Si observamos la coincidencia de las características de la transmisión del bacilo de
Koch y la aparición de la enfermedad en las personas, con el posicionamiento que
tenemos que generar para interrumpirla y evitar su aparición, entenderemos que es
en el contexto de los contactos cotidianos donde debemos plantear las acciones, por
lo que necesitamos familiarizarnos con la participación comunitaria como estrategia
para generar el cambio de una situación definida como problema, de un riesgo de
enfermar o morir, y de uno más trascendente que será acompañar al desarrollo de una
comunidad saludable.

Resulta por lo tanto esencial promover -en el marco de una metodología participativa
y desde una perspectiva intercultural- un proceso de producción de conocimientos que
le permita a cada comunidad recuperar la autonomía en la toma de decisiones sobre
su salud y el poder de transformar las condiciones sociales adversas, generando los
cambios acordes a sus necesidades y aspiraciones.

En este marco, el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis se ha propuesto reforzar
la estrategia de abordaje comunitario de la tuberculosis, convocando para ello a los Jefes
de Programa de todas las jurisdicciones para asumir -en conjunto- el compromiso de
llevar adelante este renovado esfuerzo en pos de reducir significativamente la morbi-
mortalidad de esta enfermedad en nuestro país.
Por ello, se convocó a profesionales del Instituto de Enfermedades Respiratoria
“Dr. Emilio Coni”, la ONG Unida, el Programa Nacional de Médicos Comunitarios, asesores
especializados de OPS, entre otros, que nos acompañaron en el desarrollo de este material
impreso que tuvo por objetivo principal fomentar, incentivar y reforzar las acciones de
participación comunitaria en los niveles locales de Atención Primaria del país.

Asimismo, agradecemos muy especialmente la participación de todos aquellos Centros
de Atención Primaria de la Salud que nos enviaron sus experiencias locales, en las que
se evidencian la iniciativa y el entusiasmo puestos en el trabajo comunitario.




                                                         Coordinador Dr. Raúl Álvarez
                                       Programa Nacional de Control de la Tuberculosis
                                                                 República Argentina
           SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO




    I M E R A PA RT                                     E
P R                              ARIO
               TR   ABAJO COMUNIT
PAUTAS PARA EL
12   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       1. Conceptos fundamentales
       1.a. Introducción

       Habida cuenta que en este documento proponemos analizar las relaciones entre el
       sector salud, y en particular el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PNCTB),
       con la participación comunitaria o popular, en este primer capítulo pretendemos explicar
       los supuestos en que se apoya nuestro trabajo.

       La Tuberculosis continúa siendo un problema de salud pública en todo el mundo.
       La tercera parte de la población mundial está infectada por el bacilo que causa la
       tuberculosis. Si bien esta enfermedad es de diagnóstico sencillo y se cuenta con un
       tratamiento eficaz en la mayoría de los casos, continúa produciendo alta tasas de
       morbi-mortalidad, puesto que mata a 5000 personas por día en el mundo y a 2,2 en
       la Argentina (es decir, 800 por año). En el caso de nuestro país, es importante tener
       en cuenta que se han notificado 9.393 casos nuevos en el 2010, constituyendo una
       considerable fuente de diseminación y propagación de la epidemia.
       Factores demográficos y socioeconómicos (como los grandes conglomerados de
       poblaciones periurbanas, el hacinamiento, la pobreza, etc.) y la epidemia causada por
       el VIH, han complicado el control de la enfermedad en este país.

       Según investigaciones antropológicas y sociales de la OPS, la tuberculosis estuvo
       presente en las culturas latinoamericanas antes del contacto con los primeros europeos.
       No obstante, la dinámica de la enfermedad estaba mediada por las condiciones de vida
       de las comunidades. Las transformaciones políticas y económicas que fueron surgiendo,
       forzaron nuevas formas de vida y generaron en las poblaciones indígenas, de aquel
       entonces, la formación de asentamientos con precarias condiciones sanitarias.

       Hoy en día esta situación se replica en las grandes urbes, donde la tuberculosis pasa a
       ser un problema de salud consecuente del hacinamiento, la pobreza, la malnutrición, la
       desocupación, la desesperanza, la migración (interna y externa), y tantos otros factores
       reconocidos y acoplados, en la gran mayoría de casos, a esta enfermedad.

       Otro ítem a considerar es la implicancia de la cultura en las decisiones de la salud
       de una comunidad. Muchas veces la visión de algunos líderes barriales o chamanes,
       como para dar algún ejemplo, son de alto impacto, sobre todo en lugares donde las
       organizaciones políticas y sanitarias son poco representativas o están ausentes. Conocer
       la interpretación que las comunidades puedan darle a la dinámica salud-enfermedad es
       prioritario para el equipo de salud que irá a abordar esta problemática, ya que afectará,
       directamente, cada instancia de contacto con el paciente y su familia.
                                                    PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   13


Asimismo, el abordaje de la tuberculosis en cada comunidad constituye una prioridad a
nivel de salud pública, debiendo considerarse las condiciones sociales y políticas críticas
de cada región, que se manifiestan a través del desempleo, la falta de escolaridad, la
desnutrición, la falta de acceso al servicio de salud, la falta de respuesta de los servicios
de salud en base a las características de cada población, las migraciones forzadas, la
violencia, la discriminación, entre otras.

Para abordar este problema el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PNCTB)
adhiere a la propuesta de la OMS, denominada STOP TB (Alto a la Tuberculosis) que
se ha propuesto reducir la carga de la tuberculosis en el mundo para el año 2015,
apoyando la estrategia de Tratamiento Abreviado Estrictamente Supervisado (TAES) de
bajo costo y de alta eficacia, y destacando asimismo la importancia del compromiso
de la comunidad para apoyar al paciente en su tratamiento y alcanzar así, junto a un
mejoramiento constante de la calidad de la atención, un impacto inmediato y positivo
en todos los indicadores epidemiológicos y programáticos.

Para que esta estrategia sea efectiva se debe lograr que toda la población tenga acceso
a la misma y que sea utilizada. En Argentina la entrega de medicamentos es gratuita y
universal y depende del PNCTB que distribuye al resto del país.
Según la guía de Manejo Internacional de la Tuberculosis, “Los servicios de salud buscan
reducir el número de casos nuevos de tuberculosis que aparecen cada año hasta el
punto en que la enfermedad deje de ser un problema grave de salud pública en un
país determinado. La diferencia entre los objetivos de la salud pública y los objetivos
de la medicina clínica radica en que los esfuerzos se centran en comunidades en lugar
de individuos. Además, la salud pública también implica la obligación de obtener y
documentar resultados: los pacientes deben ser curados. La salud pública es un esfuerzo
organizado y combinado, que es asumido por equipos de trabajadores de salud”.

Si consideramos que todo cambio sanitario implica el compromiso de toda una
comunidad padeciente o no de una problemática de salud, debemos saber que las
poblaciones participan a condición de que el problema se resuelva en concordancia con
sus necesidades y principios de colaboración, por ello en la cuestión de la tuberculosis
podemos imbricar estos conceptos de manera relevante para conceptualizar a la
participación comunitaria como una herramienta fundamental y complementaria para
el abordaje exitoso de esta situación sanitaria que aún nos genera preocupación.

Emerge desde aquí una reflexión propia de los dispositivos de gestión, en políticas
sociales y de salud específicamente: ver cómo aprender a integrarnos a movimientos
de búsqueda de salud ya existentes en las poblaciones, que en forma reiterada y
cotidiana dan muestra de ser eficaces, eficientes y efectivos.
14   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Por ello, consideramos que los equipos de salud que trabajan en el Primer Nivel de
       Atención del país presentan fortalezas para trabajar con la comunidad, en primer lugar
       el trabajo se desarrolla en poblaciones definidas por un área programática lo que permite
       un mejor abordaje sanitario. Por otro lado en los equipos de salud hay personas que
       viven en el mismo barrio donde trabajan, como algunos enfermeros, administrativos,
       agentes sanitarios, entre otros. Otra de las fortalezas es la continuidad del trabajo
       a lo largo del tiempo y el conocimiento que este equipo tiene de las características
       epidemiológicas de esa población, sus características geográficas definidas, incluso de
       las condiciones de accesibilidad, la calidad de atención que el mismo Centro de Salud
       ofrece, la identificación de instituciones y organizaciones barriales, etc. También es
       importante el desarrollo de vínculos estables de los equipos con los líderes comunitarios
       como delegados políticos, representantes de ONGs, comedores, y personal de otras
       instituciones locales, como iglesias, escuelas, etc.

       La población general, incluyendo los pacientes, las organizaciones comunitarias y
       los grupos de profesionales de salud, debe ser sensibilizada para participar en estas
       actividades. Tengamos en cuenta que la población no siempre prioriza como problemas
       principales los relacionados a la salud, en muchos casos la falta de vivienda, de trabajo,
       de agua potable e incluso el hambre, como sucede en poblaciones extremadamente
       vulnerables, no permite incluir a una patología como la tuberculosis como problema
       local principal, pero es aquí donde los equipos tienen que contar con herramientas
       útiles para poder trabajar estratégicamente y lograr dicho objetivo.

       Muchas veces, los servicios de salud públicos tienen dificultad para llegar a las
       poblaciones que están en situación de mayor riesgo de enfermar, como los que viven en
       condiciones socio-económicas más desventajosas y por lo tanto con viviendas inseguras
       y precarias, las personas privadas de libertad y/o que viven en contextos de encierro,
       las poblaciones migrantes y de frontera, entre los grupos que están en mayor situación
       de marginalidad. Por ello, desde el Programa, consideramos pertinente continuar y
       sostener los modos de operar articuladamente con la comunidad, teniendo la misma un
       rol participativo activo, y en aquellos casos donde aún no se trabaja bajo esta premisa
       es conveniente iniciar la inclusión de la comunidad toda, con las instituciones y ONGs,
       en el centro de la escena, ya que es una patología de gran impronta social.

       Los equipos de salud tienen que considerar importante establecer la formación de
       redes participativas que les brinde información y los acerque a los escenarios donde
       ocurren los problemas y así generar soluciones sustentables a la problemática nacional
       de la tuberculosis.
                                                   PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   15


Si tenemos en cuenta que la participación comunitaria es un proceso mediante el
cual los individuos se transforman de acuerdo a sus propias necesidades y las de su
comunidad, adquiriendo y/o desplegando un sentido de responsabilidad con respecto
a su propio bienestar y el del grupo, contribuyendo así consciente y constructivamente
con su proceso de desarrollo, podemos considerarla como la base estratégica esencial
para un abordaje integral de la problemática de la tuberculosis en nuestro país.

Desde la participación comunitaria, en efecto, no solo podremos realizar un diagnóstico
más preciso y efectivo de la situación de cada comunidad sino también intercambiar
saberes, lo cual nos permitirá reforzar las medidas de prevención, realizar el diagnóstico
temprano y garantizar el tratamiento completo, con la consecuente disminución de
abandonos y de casos de multi-drogo resistencia (MDR-TB), que tanto nos preocupa en
la actualidad, transcendiendo hacia la promoción de mejor calidad de vida en toda la
población.

1.b. Desarrollo
El concepto de desarrollo, antes de que fuese formulado en los términos actuales, fue
relacionado con conceptos como riqueza, crecimiento de la economía, progreso y otros
similares, todos ellos vinculados al acrecentamiento de los bienes materiales que se
sitúa en el mismo centro de esta problemática.

Frecuentemente, el término desarrollo suele ser entendido como un proceso por el cual
determinados actores (gobiernos, empresas, ONGs) son los que generalmente poseen
los recursos económicos, la decisión política o la capacidad técnica para resolver los
problemas económicos o infraestructurales de las poblaciones consideradas vulnerables,
pretendiendo incluirlas, aún cuando estas comunidades no participan en el proceso de
decisión de estas intervenciones.

Frente a esta y otras concepciones similares, hemos buscado conceptos alternativos ya
que, si el desarrollo sigue siendo entendido como una mera resolución de los problemas
económicos esto no tendrá incidencia significativa en el desarrollo humano. Nuestra
propuesta es apoyarnos en un modelo que tiende a generar un proceso endógeno
del desarrollo, según el cual las comunidades tengan participación en las respuestas,
soluciones y proyectos.
Desde nuestra perspectiva, el Desarrollo a Escala Humana (DEH) brinda la oportunidad
de integrar la realización armónica de las necesidades humanas, para poder alcanzar un
desarrollo sano, auto-sustentable y participativo, conciliando el crecimiento económico,
el crecimiento personal y la solidaridad social. Este proceso se dirige a las personas y
no a los objetos; y las necesidades humanas, a diferencia de lo que propone el modelo
16   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       económico de mercado, no son crecientes e ilimitadas, sino que son constantes en todo
       tiempo y cultura.

       Según esos nuevos modelos de desarrollo, las distintas culturas reconocen, con distintos
       nombres, las siguientes necesidades (también llamadas potencialidades):


                                         SUBSISTENCIA – PROTECCIÓN – AFECTO – OCIO
                                      CREACIÓN – IDENTIDAD – ENTENDIMIENTO – LIBERTAD
                                              PARTICIPACIÓN – TRASCENDENCIA




      Tipo de satisfactores en el Desarrollo a Escala Humana

             TIPO de
                                              CARACTERÍSTICA                             ORIGEN Y EJEMPLO         CARÁCTER
          SATISFACTORES
                                        No sólo no satisfacen la
                                          necesidad a la que se                       Violencia, autoritarismo.
              Destructor              dirigen sino que destruye la                  Ej: Armamentismo nuclear,     Exógeno
                                       posibilidad de satisfacción                       drogadependencia.
                                          de otras necesidades
                                                                                    Moda, publicidad, medios
                                       Dejan siempre insatisfecha
                                                                                      masivos Ej: Perseguir
         Pseudosatisfactor              la necesidad a la que se                                                  Exógeno
                                                                                   “identidad” por el consumo
                                                 dirigen
                                                                                          de una marca
                                          Sobresatisface una
                                                                                      Costumbres arraigadas
               Inhibidor              necesidad a costa de inhibir                                                Exógeno
                                                                                     Ej: Educación Paternalista
                                                 otras
                                                                                     Planes de organizaciones
               Singular               Satisface solo una necesidad                     técnicas Ej: Campaña       Exógeno
                                                                                            vacunación

                                       Al dirigirse a una necesidad                 Participación genuina de la
               Sinérgico                                                                                          Endógeno
                                        satisface muchas o todas                             comunidad


       Los bienes o artefactos (elementos materiales con valor en el mercado) pueden o no
       estar presentes en un satisfactor. Muchas veces su presencia es paradojal y merma la
       potencia del satisfactor. Así, no es más desarrollado quien posee más objetos materiales
       o artefactos, o tiene mejor poder adquisitivo, sino quien mejor satisface sus necesidades
       (mejor actualiza sus potencialidades).

       Cuando las comunidades participan genuinamente en la búsqueda de sus propios
                                                      PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   17


proyectos y soluciones, crean satisfactores sinérgicos, que son los que promueven la más
plena satisfacción de todo el sistema de necesidades/potencialidades humanas. Estos
satisfactores, a diferencia de los impuestos por el mercado, son accesibles, livianos (con
bajo costo en uso de recursos materiales) y por ende compatibles con el ambiente.

El rol de un equipo técnico, en nuestro caso de salud, no es entonces el brindar respuestas
concebidas afuera de la comunidad (satisfactores singulares) sino facilitar la participación
comunitaria y poner a disposición sus conocimientos técnicos a fin de que, combinados
con los saberes locales, permitan el surgimiento de satisfactores sinérgicos.

1.c. Conceptos en participación comunitaria

Por participación comúnmente se entiende “actuar, junto con otras personas, en un
suceso, acto o actividad generalmente con el mismo nivel de implicación” y también
“colaborar, contribuir, cooperar, tomar parte, intervenir”.


      Desde una visión más integral la participación podría definirse como: “ser parte
      activa en una construcción colectiva o toma de decisión, expresándose, siendo
      escuchado y escuchar”; y aún más: “ser miembro, parte de un grupo o comunidad,
      cobrando significado en él, dando paso a una construcción colectiva que trasciende
      la suma de las partes”




Respecto del concepto de comunidad, el enfoque convencional nos remite a un conjunto
de individuos pertenecientes a un mismo ámbito o territorio.


      En nuestra propuesta, la comunidad es concebida como un movimiento participativo
      vinculado por lazos significativos y vitales, que emerge en una micro-población
      como modalidad de colaboración solidaria, ya sea durante el proceso de abordaje y
      resolución de una situación problemática, o bien ante la visualización de opor-
      tunidades para el encuentro, y que puede articular redes de familiares, vecinos,
      integrantes de instituciones y ocasionalmente de expertos, comprometidos entre
      ellos y unidos en su diversidad.



Desde este enfoque, la participación tiene las características de los trayectos recorridos
con los allegados, arraigados a los saberes locales que han sido transferidos a través de
sus redes sociales (particularmente sobre las prácticas familiares de protección y apoyo),
18   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       en el intento de achicar la brecha existente entre la comunidad y las instituciones, en
       los que solo se ve la dimensión enferma y vulnerable de las poblaciones.

       Las planificaciones en salud que seleccionan sus objetivos y acciones prioritariamente
       a partir del modelo biomédico de historia natural de la enfermedad, intentan bajar a
       la comunidad comportamientos normativos que muchas veces son efectivos pero no
       siempre son sustentables en el tiempo.

       El siguiente cuadro ilustra algunas características de los diferentes niveles de desarrollo
       de la participación con los que se puede identificar cada equipo de salud, aclarando
       que dichos niveles no son fases sucesivas o progresivas en forma lineal sino que son
       momentos que visibilizan algunos rasgos de la misma:


                                                                      Identificación                                      Monitoreo
                       Nivel Participación                           (aproximación             Formulación    Ejecución       &
                                                                       diagnóstica)                                       Evaluación
         Se hace un sondeo no vinculante con
         la comunidad. La decisión final es de la
         Organización Ejecutora. Eventualmente se
         hace también algún tipo de devolución.
         Ejemplo: “charla” de tuberculosis en sala
         de espera

         Se invita a la Comunidad a tomar parte de
         actividades ya planificadas. Ejemplo: “cine
         debate” en comedor comunitario siguiendo
         temario del CAPS.

         La comunidad propone diferentes
         modos de alcanzar un propósito
         decidido por otros. Ejemplo: la
         comunidad diseña folletos con mensaje
         orientados a la prevención de la
         tuberculosis.

         La comunidad participa plenamente de
         todas las etapas del proceso, partiendo
         de sus prioridades e incluyendo la
         propia concepción de la idea de
         proyecto. Ejemplo: la comunidad se
         auto-convoca a una asamblea de la
         que participan diferentes referentes
         (institucionales, ONGs, líderes de
         base) para colaborar en la detección
         temprana de personas con síntomas
         respiratorios.
                                                        PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   19


1.d. Tipos de participación

a- Conflictiva. Es la que se da entre partidos o sectores, gremios, empresas. Cada
parte lucha por su interés sin importarle el beneficio del conjunto. En la medida que uno
obtiene el poder o la ganancia, el otro debe ceder.
b- Democrática convencional. Se presentan las opciones aportadas por los distintos
integrantes. Con o sin debate, se pasa a votación y se adopta la opción más votada.




        c- Consultiva. El patrón de conflicto deja paso a un patrón de “Unidad en Diversidad”.
        De acuerdo con él, el beneficio de uno sólo se da dentro del beneficio del colectivo.
        Las partes deponen su interés parcial, para contribuir a una construcción colectiva,
        superadora, a un todo que es mucho más que la suma de las partes, trascendiendo
        las miradas particulares y expresando la realidad organizacional más allá de sus
        miembros.




1.e. La Consulta como modalidad de participación comunitaria

Cuando decimos consulta, la primera idea que puede aparecer en nuestra mente, y con
la que estamos familiarizados es “pedir opinión sobre un tema al especialista”. Nosotros
no utilizaremos la palabra consulta en ese sentido. Por consulta entenderemos ante
todo un espíritu, una actitud, una manera de sentir y ver las cosas y, por sobre todo, de
relacionarse con los demás.

El espíritu consultivo requiere de base participativa y comunitaria. A su vez, la consulta
es una de las modalidades de participación comunitaria, y aunque no es la única, es la
que permite maximizar la sinergia colectiva del grupo. A través de la consulta se logra
construir la visión colectiva del grupo, comunidad u organización, a partir de los aportes
de las partes constitutivas, surgiendo así la voz de una “nueva entidad colectiva” por
sobre las voces y las opiniones particulares de los miembros.

La consulta procura la construcción de la unidad, no a pesar de, sino gracias a la diversidad
de los integrantes. Permite a su vez una mejor comprensión de la verdad a través del
proceso participativo. Sin embargo, por difícil que pueda parecer para nuestra lógica
moderna que ha privilegiado la racionalidad y la “verdad” objetiva en todos los asuntos,
la consulta reconoce un valor aún superior al de la verdad, y este es la unidad.
20   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       El marco conceptual

       En las instituciones convencionales, predomina lo que puede denominarse “patrón
       de conflicto”. Los distintos actores luchan por sus intereses particulares, partiendo del
       supuesto tautológico de que “el beneficio de la parte se logra buscando el beneficio de
       la parte”.

       Así, cada actor ejerce su poder, buscando lograr la situación que más convenga a sus
       intereses particulares, en detrimento de los intereses de la otra parte. La visión es la de
       un juego de suma cero: en la medida que un actor logra mayor beneficio, el otro (o los
       otros) habrán cedido parte de sus intereses.

       Este patrón de conflicto puede expresarse, en extremo, a través de la lucha abierta, pero
       en una versión más suave, aparece a través de lo que se denomina negociación, la
       cual lleva a la búsqueda de una “solución de compromiso”.

       La consulta, a diferencia de la negociación, y tal como ya fue dicho, se basa en el patrón
       de unidad en diversidad cuya hipótesis fundamental es que “el beneficio de la parte
       solo se logra procurando el beneficio del conjunto”.

       Esto implica una visión sistémica, en la que las partes se ven como elementos
       constitutivos de un sistema mayor, cuyo beneficio redunda en el beneficio de sus
       elementos constitutivos.

       La metodología
       Un grupo consultivo, sigue algunas pautas metodológicas concretas, pero además sus
       miembros deberán cultivar ciertas actitudes que favorecen el funcionamiento. Algunas
       de ellas son:

                       No constituirse a partir de sectores o banderías. Todos los miembros están al
                        servicio del conjunto y no participan representando facción alguna.
                       Presentar sus ideas con claridad y sencillez. Una vez expresadas, ya no le
                        pertenecen al miembro, sino al conjunto.
                       Lo anterior implica la “no insistencia en la idea propia”.
                       Escucha activa, procurar estar tan o más interesados en la opinión de otros
                        que en expresar la propia.
                       No ofender al expresarse, ni sentirse ofendido durante el proceso
                        participativo.

       Para facilitar esto, suele ser conveniente elegir un/a coordinador/a que asegure que
                                                   PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   21


todos participen en modo tan equitativo como sea posible, que se ajusten al tema (para
ello es muy conveniente contar con una agenda previa) y que llame a tomar decisión
cuando un tema ha sido suficientemente tratado.

Aunque normalmente los grupos consultivos logran consensos unánimes, puede ocurrir
que la decisión deba tomarse por votación. La decisión será adoptada por mayoría
simple.

También es recomendable que un/a secretario/a tome nota de la decisión lograda y la
lea para ver si refleja el sentir colectivo.

Una de los aspectos más difíciles e importantes del acuerdo y del método consultivos
es que: “una vez que se toma una decisión, quienes hayan estado en minoría no solo
se comprometen a aceptarla, sino a apoyarla entusiastamente”.

La consulta implica así un importante compromiso valórico con la unidad: si la unidad
se mantiene, aún cuando una decisión luego resulte equivocada, el grupo tendrá
oportunidad de modificarla (proceso de aprendizaje colectivo), mientras que si cada
miembro se aferra a “su” verdad el grupo se dividirá y dejará de existir como sujeto
colectivo.

En definitiva, la consulta implica un cambio cultural profundo: priorizar el “nosotros” por
sobre el yo.

Un ejemplo

Si pensamos en un ejemplo cotidiano, como sucede en muchas zonas rurales o de
pueblos originarios, el “yuyero” tiene un saber y lo transmitirá a su comunidad, pero
si nosotros trabajamos en forma participativa consultiva con él, podemos acordar que
además de indicar sus recetas, les sugiera a las personas acercarse al centro de salud
y realizarse una prueba de esputo, ante un estado de tos y catarro de más de 15 días.
Es decir, habremos construido una solución que integra y trasciende los saberes de las
partes.

Limitaciones

No siempre los distintos actores involucrados en un proceso participativo estarán
dispuestos a acordar el patrón de unidad en diversidad y aplicar el método consultivo.
En esos casos, nos encontraremos con situaciones de negociación.
22   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Por ejemplo, podrá existir conflicto entre los “intereses” de una parte (el centro de
       salud) y los intereses sanitarios y sociales de la población. Como también podrá aparecer
       conflicto al interior de cada institución u organización.

       Sin embargo, si el equipo de salud acuerda aplicar a su interior y cuando sea posible
       con otros actores de la comunidad el método consultivo, logrará en general mayores
       sinergias sociales y un mejor logro y sostenimiento de objetivos que a través del
       conflicto e inclusive del método democrático convencional. Es un cambio cultural en las
       organizaciones que admite grados crecientes y progresivos de aplicación.



       1.f. Otras definiciones de participación


                       Participación social: se la considera como el vínculo que sostiene
                       diferentes modos de protección y colaboración entre los actores de una
                       comunidad, a través de:
                       1-Procesos de transformación estructural de los modos de vida más
                       saludable (mejora del ambiente, la vivienda, entre otros).
                       2-Organizaciones de base (de base comunitaria, ONGs, comedores,
                       instituciones eclesiásticas, escolares, entre otros).
                       3-Diseño e implementación de propuestas o dispositivos estratégicos
                       promovidos desde los programa de salud vinculándose a la cooperación
                       desplegada en esa micropoblación.



                      Participación, Familia y Salud: algunos puntos importantes a considerar
                      en la inclusión de las familias a las iniciativas de salud en la comunidad
                      son:
                      1. La familia es una de las principales fuentes de creencias y pautas de
                      comportamiento relacionadas con la salud.
                      2. Las tensiones que sufre la familia en las etapas de transición del ciclo
                      evolutivo de cada integrante pueden manifestarse en forma de síntomas.
                      3. Los síntomas somáticos pueden cumplir una función adaptativa en
                      el interior de la familia y ser mantenidos por los patrones de conducta
                      familiares.
                      4. Las familias son un recurso valioso y una fuente de apoyo para el
                      adecuado tratamiento de la enfermedad.
                                                   PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   23


Varios estudios destacan la importancia del apoyo familiar del paciente con tuberculosis
en su adherencia al tratamiento.



          Alcances de la participación comunitaria

          1. Reúne enseñanza y aprendizaje. Produce intercambio y generación de
          conocimiento
          2. Tiene efectos socializantes, crea conciencia y fortalece la comunidad
          3. Desarrolla colaboración, solidaridad y compromiso
          4. Moviliza, facilita y estimula recursos
          5. Permite el desarrollo de la capacidad reflexiva y crítica
          6. Puede introducir diversidad, diálogo, igualdad de relaciones.




2. Roles, Liderazgo, Sensibilización y Compromiso

El enfoque que proponemos implica que los equipos de salud no se vean a sí mismos
como actores externos que vienen a traer soluciones a una población local carenciada.
De lo que se trata es que actúen como facilitadores de procesos endógenos de la propia
comunidad. Esto nos permite acercarnos y comprender la complejidad de la comunidad
y definir, en particular, sus problemas en forma articulada con los saberes y las visiones
locales, a través de un proceso de aproximación sucesiva al conocimiento de estos
problemas.

Desde una mirada de Desarrollo a Escala Humana, se estará promoviendo la participación
genuina en la medida en que se promueven satisfactores sinérgicos. Si esto se logra
no sólo brindarán protección en materia de tuberculosis en particular o de salud en
general, sino que impactarán favorablemente en todas las dimensiones de la vida
comunitaria. Por ello estimamos oportuno hacer foco en la visión profesional de los
modos de relacionarse con la comunidad al momento de acercarnos con esta iniciativa,
promoviendo la participación comunitaria como eje de colaboración hacia el logro de
los objetivos del PNCTB.

Es decir que en el caso, por ejemplo, de procesos terapéuticos de larga duración como
son los tratamientos directamente observados para la tuberculosis, es importante tener
en cuenta la posibilidad de construir relaciones basadas en acuerdos entre la gestión
de los equipos de salud y los modos de operar de las poblaciones en su vida cotidiana,
24   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       reconociendo las formas de cooperación comunitaria, familiar y relacional para la cura,
       los cuidados y la protección ante esta enfermedad.

       2.a. Liderazgo orientado a la cooperación

       Este nuevo enfoque, según el cual el Equipo de Salud debe considerarse a sí mismo
       como parte de la comunidad, requiere un proceso para llegar a plasmarse. En un primer
       momento habrá que partir de las personas más comprometidas y motivadas, que
       serán las que iniciarán el proceso de conexión con la comunidad. En ese camino, será
       necesario que todo el Equipo de Salud vaya involucrándose con pleno protagonismo y
       que, a su vez, vaya logrando que la Comunidad, a través de los lazos con sus referentes
       naturales, también se vaya involucrando y potenciando.

       Se propone aquí un nuevo concepto de liderazgo, basado en una ética de la colaboración,
       que por su propia definición promueve socialización. No necesita del desnivel entre
       líder y liderado para existir, pues su esencia no es la competencia, sino la cooperación.
       Acepta las diferencias, la diversidad de roles y funciones y, aún más, se enriquece
       gracias a ellas, pero estas diferencias jamás darán lugar a la aparición de rangos o
       jerarquías personales. Se trata de ponerse al servicio de los demás, con humildad, y no
       de obtener prerrogativas. Este estilo y dinámica de liderazgo estimula la implicación del
       grupo en la tarea y permite la integración de sus miembros.

       Al principio es natural que exista una concentración de capacidades en algunos de los
       miembros del sistema, quienes actuarán tan sólo, y nada menos que, como facilitadores
       de un proceso que lleva, necesariamente, a la apropiación de estas capacidades por
       parte del colectivo.

       A medida que los procesos de Participación Comunitaria se ponen en marcha, este
       liderazgo se va distribuyendo entre un número cada vez mayor de actores, que
       desarrolla armónicamente sus capacidades para desdibujar todo resabio de autoritarismo,
       paternalismo, burocracia profesional o manipulación. Se trata, en definitiva, de un liderazgo
       comunitario, que apunta a que la comunidad, potenciada, se lidere a sí misma.

       Este liderazgo orientado al servicio, participativo, y sobre todo consultivo, ya anima
       a miles y miles de organizaciones comunitarias. Los equipos de salud pueden así
       convertirse en nodos facilitadores de este nuevo liderazgo.

       Se debe tener en cuenta, sin embargo, que este nuevo concepto de liderazgo no nace
       de meras medidas prácticas y metodologías de trabajo grupal. Requiere un cambio
       actitudinal. Se produce así un círculo virtuoso: a medida que las personas (en nuestro
       caso del equipo de salud) cambian actitudes, mejor funciona el proceso colectivo, y
                                                            PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   25


éste, a su vez, mejora las capacidades de las personas. Se produce así una relación de
recursividad entre transformación individual y colectiva.
Como experiencia relacionada podemos mencionar la de la Provincia de Buenos
Aires, Barrio Villa Luján, Partido de Avellaneda, denominada “Tuberculosis en Villa
Luján”, destinada a personas con antecedentes de tuberculosis, a familias en contacto
con pacientes y a sintomáticos respiratorios. Comenzó en abril de 2011 y a partir de
junio está en una segunda etapa. El objetivo es evaluar los casos de tuberculosis y los
contactos en la zona, que por distintas razones no obtuvieron la atención adecuada,
trabajando en terreno con promotores capacitados para tal fin, quienes fueron el nexo
entre la comunidad y la Unidad Sanitaria

Es de considerar que las capacitaciones de los promotores sobre la problemática de la
tuberculosis han sido una oportunidad para establecer y consolidar vínculos entre el
CAPS y la comunidad. Es por lo tanto fundamental trabajar en forma conjunta con los
líderes comunitarios como paso esencial para iniciar una acción de tipo participativa,
fomentando además la interdisciplinariedad del equipo (en dicha experiencia trabajaron,
además del personal médico, una antropóloga y una trabajadora social).

2.b. La interfase entre el equipo y la comunidad

Para que un equipo de salud comience a insertarse plenamente en la comunidad, será
de suma importancia partir del conocimiento directo del ámbito o campo donde se va
actuar, y no manejarse exclusivamente con estadísticas y datos desencarnados de una
realidad concreta. Para ello tendrá gran utilidad la “georreferencia”.1

Otro concepto relevante es llegar a la comunidad “desde” la tuberculosis, para poder
ingresar a otras problemáticas complejas de una comunidad o viceversa, poniéndonos
así al servicio de ella en su multidimensionalidad. Esto significa que nuestro problema
(tuberculosis) es sólo el punto de partida para un abordaje sistémico, integrador.

Una cuestión de importancia será descubrir las dinámicas reales de funcionamiento
tanto dentro del equipo de salud como en la comunidad Local.

En una primera instancia, y hasta que no se logre la situación deseada de un equipo de
salud plenamente comprometido e integrado con su comunidad local, será importante
identificar a los actores claves que existen dentro del equipo (los cuales no siempre
coinciden con las jerarquías o los roles formales) y aquellos referentes de la comunidad
que, con un espíritu orientado a la cooperación2, podrán ser grandes aliados en el

1. En la segunda parte de la Guía veremos algunos modelos de Sistemas de Información Geográfica (SIG)
2. Ver similitud con los gráficos de mapeo de Redes de confianza en la Segunda Parte.
26   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       cometido de lograr una comunidad plenamente participativa y comprometida con su
       salud y con su desarrollo.



       Situación inicial




                                     Un actor motivado del Equipo de Salud, el “líder” orientado al servicio,
                                     identifica y contacta, estableciendo un puente, con uno o más referentes
                                     clave de la comunidad local.



       Situación deseada




                               Un Equipo de Salud con todos sus miembros activos y comprometidos formando
                               parte de una comunidad con múltiples actores participativos y comprometidos
                               en el proceso de su propia salud. Tanto equipo como comunidad se han
                               integrado y desarrollado.



       Si bien hemos enfatizado la importancia de identificar la dinámica de los vínculos
       naturales y espontáneos tanto en el equipo de salud como en la comunidad, no podemos
       soslayar el hecho de que posee una estructura institucional y responde a ella.
                                                   PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   27


Para promover el compromiso del equipo algunas estrategias son:

I.        Compartir los objetivos, metas y valores que son la razón de ser del equipo.
          Diversos estudios han puesto de manifiesto que el empleado que realiza una
          labor mecánica y fragmentada, sin comprender claramente a qué objetivo último
          contribuye, tiene una muy mala calidad de trabajo y una baja o nula empatía con
          los miembros de la comunidad a cuyo servicio se supone que está.

II.       Democratizar las decisiones en el equipo. Aunque la decisión formal por
          estructura y procedimiento recaiga sobre el coordinador, los temas y las tareas
          deben ser socializados, consultados y determinados participativamente.

III.      Pasar de una administración por instrucción (donde lo que importa es el
          procedimiento, el modo único de hacer las cosas, por ejemplo el horario, el
          protocolo, la normativa) a una Administración por Objetivos (APO). La APO
          implica un alto grado de delegación y confianza en los miembros del equipo.
          Cada miembro, según su rol, tendrá mayor flexibilidad para decidir cómo
          realizar las tareas, dentro de unas metas fijadas participativamente por ellos
          mismos, con la articulación del coordinador.

¿Cómo identificar a los actores claves?

La tuberculosis es una enfermedad que se transmite a través de las relaciones de
proximidad y familiaridad; por eso es necesario conocer estos vínculos de proximidad
socio-afectiva. Por lo tanto, el referente más apropiado será el que tenga mayor acceso
a tales vínculos y logre mayor cobertura.

Habrá que estudiar detenidamente la participación de todos los actores, y a su vez
respetarla ya que no todos tendrán igual impacto en la comunidad. Por ejemplo, no
es lo mismo una persona autodefinida como referente interesado solo en su rédito
político individual, que aquel que tiene un vínculo genuinamente comprometido con
el bienestar de su comunidad, pudiendo actuar como promotor y multiplicador de los
conocimientos y cuidados sobre la tuberculosis.

2.c. Sensibilizar y generar confianza

En muchos casos la comunidad no está familiarizada, ni siquiera está advertida del
problema tuberculosis en el cual queremos trabajar participativa y conjuntamente. Cuando
se da esa circunstancia es necesario, entonces, realizar actividades de sensibilización de
la comunidad, es decir, realizar acciones previas al proyecto participativo, las que nos
permitan familiarizar a la comunidad con el tema y contar con un número “significativo”
28   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       de participantes en la iniciativa que empieza. Para ello debemos tener presente lo ya
       dicho: no acercarnos con la tuberculosis sino desde la tuberculosis a una problemática
       mucho más compleja y sistémica.
       Nunca sensibilización significa empujar, forzar o presionar, muchos menos manipular,
       diferenciándose de algunas iniciativas como las publicitarias. No se sensibiliza en
       abstracto. Siempre se parte de la visión de las personas y cómo ellas generan sentido
       para integrar o construir una mirada sobre un problema de salud.
       El proceso de sensibilización permitirá, por un lado, identificar los referentes naturales
       de una comunidad, y por el otro irá generando relaciones de confianza entre el equipo
       de salud y la comunidad.

       Mucho se ha hablado, por ejemplo, de la reticencia de las personas a consultar ante
       la presencia de tos que persiste por más de 15 días. Esta conducta suele atribuirse al
       estigma social, que ante el diagnóstico de tuberculosis podrá generar discriminación
       en la comunidad y hasta la eventual pérdida del empleo. Aunque esto no deja de
       ser cierto en varios casos, en diversas experiencias se ha observado que uno de los
       obstáculos para la detección, así como para la adhesión al tratamiento, radica en el
       hecho de que no se han logrado aún las necesarias relaciones de confianza. De hecho,
       se ha observado asimismo que, una vez que la confianza se establece, el temor a la
       discriminación y el estigma disminuyen notablemente.


       La campaña de sensibilización

       Un proyecto participativo sobre tuberculosis no implica que la comunidad haya elegido
       trabajar con ese tema, o que lo reconozca como prioritario en el corto plazo. El personal
       sanitario lo identifica como prioritario por muchos motivos, por ejemplo políticas
       locales, nacionales o la simple observación de prevalencia de casos. Si bien esto es
       muy importante no necesariamente parte del cotidiano de las personas.

       La sensibilización es un proceso relacional porque requiere distintas miradas de una
       misma realidad a favor de una iniciativa de cambio. Implica conocer cómo y cuáles
       satisfactores elige la comunidad para atender sus necesidades y desarrollar sus
       capacidades. Dependiendo de cada situación problemática, se definirá la estructura de
       la campaña, la cual puede ser, simplemente, un conjunto de pequeña acciones.
                                                 PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   29


Antes de comenzar con este trabajo es importante conocer:



        - los procesos históricos culturales del barrio o población;
        - la historia de las familias y de las personas a la cual queremos inte-
        grar a los futuros proyectos;
        - cuáles son los intereses mediatos e inmediatos de ellas;
        - otras problemáticas sociales relevantes como la ambiental, la falta de
        recursos socio-económicos, la problemática de género, por mencionar
        solo algunas;
        - los datos epidemiológicos y sanitarios propios de nuestra población
        objetivo o al menos referencias parciales;
        - contar con habilidades de comunicación social en el equipo de salud


Para finalizar, es importante aclarar que los procesos de sensibilización pueden no ser
altamente convocantes, no debemos esperar respuestas masivas. El proceso apenas
comienza y cuando transcurra el tiempo y las acciones comunitarias sean sistemáticas
se acercará un mayor número de personas.



¿Qué metodología podemos emplear?

Los dispositivos son variados según nos dirijamos a grupos específicos o a toda la
comunidad. Entre ellas citamos algunas:



             • Visitas domiciliarias
             • Charlas y reuniones participativas
             • Cine, teatro debate
             • Seminarios
             • Talleres Comunitarios
             • Acciones de divulgación e información (afiches, volantes, etc.)
             • Espacios en los medios de comunicación masivos
             • Testimonios
             • Puntos de información (stands)
30   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Aquí podemos mencionar la experiencia de la Provincia de Jujuy, CIC 2, titulada
       “Prevención en Tuberculosis”, dirigida a niños, maestros, pueblo en general del área
       Nº12 de la Localidad Calilegua, zona Av. Sarmiento, B. Belencito y Lomas aledañas, y
       que se realizó durante los meses de marzo, mayo y agosto del año 2011. El objetivo
       fue lograr que la comunidad se concientice en la prevención y la promoción sobre
       tuberculosis, aplicando una campaña de sensibilización.

       Según se infiere de las palabras de sus protagonistas, el trabajo en equipo ha permitido
       la articulación interinstitucional, en este caso con la escuela. El aprovechamiento de
       esos espacios ha permitido que los CAPS lleguen a las familias del barrio a través de los
       niños. Se considera que el fortalecimiento de estas relaciones (CAPS e Instituciones de la
       comunidad) generará las condiciones para que los niños se conviertan en multiplicadores
       dentro de sus familias y, a su vez, estas en promotores de salud.

       2.d. Compromiso

       Sensibilizar y convocar a la comunidad, y crear objetivos a largo plazo implica la
       necesidad de contar con un componente fundamental: “el compromiso”. Es muy difícil
       pensar en un grupo de personas que acuerden metas de forma participativa, sin que
       esto se acompañe con el compromiso indispensable para obtenerlas.

       El compromiso se pude definir como “la conciencia que genera responsabilidad con respecto
       a la acción de un grupo de personas dentro de un proyecto de acción comunitaria”.

       Ayuda a construir motivación, da impulso para llegar a los propósitos propuestos,
       permite saltar obstáculos, se asienta en metas que son significativas, en valores que
       sustentan esa fuerza como por ejemplo: “el derecho a la salud, la equidad, el acceso a
       la educación, la igualdad de género, el respecto por la diversidad, el valor de los afectos
       en la relaciones, el valor de la palabra, entre otros”.

       Si queremos aumentar el compromiso respecto de un proyecto sobre tuberculosis, no
       alcanza con realizar uno que apunte exclusivamente a la enfermedad en forma aislada,
       por ejemplo, en algunas ocasiones se podrá trabajar la tuberculosis en el contexto de
       la falta de una vivienda digna y, por lo tanto, los valores son expresados por igualdad
       social. En otros casos, la tuberculosis podrá estar asociada con la falta de acceso al
       sistema de salud y, en consecuencia, se podrá trabajar sobre el derecho a la salud.
       La conciencia que genera compromiso se logra a partir de la internalización de estos
       valores y su consecuente expresión a través de acciones. El compromiso tiene entonces
       un componente valorativo, axiológico, que le da dirección, sentido y permanencia en
       el tiempo.
                                                    PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   31


A esta altura, es posible advertir la estrecha relación que existe entre compromiso y
participación. La relación de estos dos conceptos es muy cercana y se retroalimentan
uno a otro.

El compromiso de las personas afectadas con tuberculosis puede expandirse a sus
familiares y vecinos. A partir de la experiencia, el encuentro con el otro y la acción-
reflexión en la comunidad, se logra conciencia colectiva.

Algunas características sobre el compromiso:



                                                  6- Se desarrolla dentro de la acción y
1- Es vital para el éxito de un proyecto
                                                  reflexión.
2- Construye motivación. Da fuerzas
                                                  7- Necesita de relaciones de grupo y
3- Ayuda a saltar obstáculos
                                                  comunitarias
4- Se vincula a valores, como por ejemplo
                                                  8- Tiene niveles de evolución.
el derecho a la salud, la equidad etc.
                                                  9- Se transmite de personas a grupos o de
5- El carácter valorativo le da dirección y
                                                  grupos a grupos
crecimiento
                                                  10- Mejora la calidad de la participación




En este punto podemos nombrar la presentada por la Provincia de Entre Ríos, CAPS
Belgrano, denominada “Conocer para defender nuestra salud”, en el Barrio Los Toldos
(La Paz, Entre Ríos), dirigido a 36 familias, durante 1 mes. Según sus protagonistas el
objetivo fue concientizar a la comunidad sobre el concepto que la tuberculosis es curable,
mediante el diagnóstico precoz y el tratamiento oportuno y completo. La metodología
fue “el taller”. Esta comunidad pudo disipar sus dudas y desterrar tabúes, perdió el
miedo adquiriendo conocimientos de cómo cuidarse, y un aspecto muy importante ha
sido la responsabilidad con la que asumieron el compromiso ante los tratamientos que
debían realizar. La evaluación de los resultados del taller fue realizada por los agentes
sanitarios, mediante la visita casa por casa, llegando a la conclusión que la instancia
del taller fue positiva por el impacto que produjo en esta población, ya que por propia
demanda se acercaban al CAPS para consultar.

Estimamos que aquí primaron la confianza y el compromiso logrado por la comunidad, a partir
de un proceso de sensibilización. La gente se sintió escuchada y respondió a la convocatoria,
participando del taller y abriendo la puerta de su casa en las visitas domiciliarias.
32   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       3. Problemas frecuentes en participación comunitaria y
       tuberculosis

       Abordaremos aquí algunos problemas que los equipos de salud pueden encontrar en
       las instancias iniciales de acercamiento a la comunidad y formación de la comunidad
       de proyecto (equipo de salud + referentes locales participativamente integrados), a
       los que es importante estar atentos, para abordarlos oportuna y adecuadamente. Este
       listado no pretende agotar la problemática sino enunciar alguna de las situaciones más
       frecuentes.

       3.a. Prejuicios, discriminación y/o estigmatización:

       Un problema clásico en materia de tuberculosis, es que la persona que la padece podría
       ser prejuzgada, discriminada y estigmatizada, tanto por la comunidad donde vive como
       por el equipo de salud. Básicamente un tosedor crónico podría evitar un examen
       clínico que pudiera desembocar eventualmente en un diagnóstico de tuberculosis,
       principalmente por los siguientes motivos:

               a)       En términos generales, podría ser visto como una persona “pobre” (en términos
                        de acceso a bienes materiales), que vive en condiciones de hacinamiento y
                        de poca higiene.
               b)       En directa relación con esto, está el temor al contagio por parte de los otros.
                        Personas poco informadas de su comunidad podrían llegar a verlo como
                        alguien que, por esa condición, debe ser mantenido a distancia y puede ser
                        rechazado.
               c)       Otro factor está constituido por las consecuencias laborales, como el alejamiento
                        de su puesto de trabajo, lo que traería como consecuencia la pérdida de ingresos
                        económicos.

       Por estos motivos, la persona enferma de tuberculosis, en muchos casos oculta su
       situación y es reacia a ser examinada por personal de los equipos de salud. Como es
       lógico, esto dificulta enormemente la detección oportuna de los casos.

       Algunas consideraciones fundamentales a este fin, serán también el llegar a la comunidad
       no “con” la Tuberculosis, sino “desde” la Tuberculosis, y plantearse el rol del Equipo de
       Salud (ver Capítulo 2) no como portador externo de un saber dominante, sino como un
       actor más de la comunidad, que a su vez la vincula y contribuye a facilitar los procesos
       de salud de la misma. Múltiples experiencias muestran que cuando tal confianza logra
                                                  PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   33


establecerse, las resistencias originadas por temor al prejuicio, la discriminación y la
estigmatización disminuyen notablemente.

3.b. Pobreza

Por lo general, la mirada más común del equipo de salud podría estar relacionada con
las Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) de dicha comunidad, y lo primero que se
sugiere es generar, mediante ayuda externa, mínimas condiciones de vida caracterizadas
por el acceso a bienes materiales y servicios básicos. Si bien esto es fundamental,
cambiando nuestro marco de abordaje al de DEH (ver capítulo 1) veremos que no hay
una sola pobreza ni una sola riqueza.

Así, se puede ser pobre en materia de subsistencia y protección, pero ser rico en
creatividad, afecto, participación, identidad o entendimiento. De hecho, abundan las
experiencias de equipos técnicos que, llegando a una determinada comunidad, se
encuentran con que las prioridades de ésta, cuando son libremente expresadas, suelen
diferir mucho de las que el técnico hubiera considerado prioritarias. Por ejemplo, alguna
comunidad podría elegir comenzar por tener su Salón de Usos Múltiples, como lugar de
encuentro a partir del cual pueden surgir las diversas sinergias, o reforzar su identidad
cultural.

Por lo tanto, el abordaje de los técnicos del equipo de salud debe ser abierto y
desprejuiciado. Esto no implica renunciar a los objetivos de nuestro programa, sino
vincularlos a los procesos priorizados por la propia comunidad.

Cuando los técnicos actúan en forma rígida y aislada al apreciar la realidad, y no son
permeables al sentir y el pensar de las comunidades, generan una distancia que
constituye uno de los más serios obstáculos a la generación de confianza, dificultando
el logro de los propios objetivos del programa.

3.c. Educación e interculturalidad

Diferentes tipos y niveles de educación entre la comunidad local (y sus distintos
subgrupos y actores) y los equipos de salud, al igual que las eventuales diferencias
culturales, podrían ofrecer nuevos obstáculos. Si comenzáramos a visualizar la realidad
social desde el concepto de “unidad en diversidad”, nos protegeríamos de recaer en el
error de la uniformidad de pensamiento y cultura.

Esto requiere, digámoslo una vez más, de un cambio actitudinal por parte de los
técnicos y profesionales de los Equipos de Salud, no considerando su saber o su rol como
34   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       dominante, sino que se complementará con los saberes locales en pie de igualdad, y
       un rol de servicio y de facilitación del proceso de desarrollo, conforme a los valores y
       prioridades locales.

       3.d. Liderazgos como amenaza

       Otro problema que suele suscitarse es la preexistencia o el surgimiento, en una
       comunidad local dada, de liderazgos adversos al proceso de salud y de desarrollo
       endógeno que deseamos promover. Mientras que este proceso está orientado por
       definición hacia el bien común, existen liderazgos interesados en su propio beneficio,
       sea éste económico o proselitista.

       El análisis de implicados (ubicado dentro del análisis de la comunidad) se basa en
       identificar, en nuestra comunidad, a aquellos actores, sean unipersonales o colectivos,
       que no serán neutros a nuestro programa y proyectos, específicamente, a nuestros
       procesos de promoción de la salud y del control de la tuberculosis. Así, hallaremos
       actores favorables, dispuestos a colaborar con nuestra tarea, y otros que eventualmente
       se opondrán. Mientras que los primeros se incorporarán seguramente a nuestra
       comunidad de proyecto, los segundos podrán ofrecer serias dificultades a nuestra
       acción.



                                Recordemos que existen distintos tipos de liderazgo:
                                -Un liderazgo autoritario
                                -Un liderazgo paternalista u omnisciente
                                -Un liderazgo manipulador
                                -Un liderazgo democrático convencional




       Los tres primeros estilos, y en menor medida el cuarto, son sesgados hacia el “beneficio”
       particular del actor, grupo o partido que los detenta, y si bien pueden ser concomitantes
       al bien común en determinadas circunstancias de mutuo provecho, a la larga o incluso
       en el breve plazo mostrarán su divergencia con los intereses generales de la comunidad.
       Con estos líderes algunas veces se podrá negociar, raramente consultar3 , sin que esto
       implique la pérdida de nuestro posicionamiento.




       3. Ver Consulta y Negociación en el capítulo 1.
                                                       PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   35


3.e. Falta de apoyo político e institucional
Dado que nuestras acciones se desenvuelven en un territorio con una administración
política concreta, que puede simpatizar o no con el programa nacional (con diversas
prioridades, urgencias y limitaciones presupuestarias y de recursos), es primordial
planificar la incidencia de estos actores, entendidos como “factores externos”4.

Frente a esto podríamos pensar nuestros proyectos como independientes, autogestivos,
aunque esto no siempre sea posible, ya que vamos a necesitar contar con recursos
locales y con permisos explícitos o tácitos, por lo que deberíamos considerar el espacio
gubernamental y político como un factor de alta influencia en nuestras acciones.

Por lo que nuestros equipos de salud deberían interactuar con otras instituciones oficiales
y gubernamentales, comenzando por el gobierno local, más allá del Programa Nacional
de Control de la Tuberculosis.

Algunos criterios para maximizar el apoyo, o al menos para minimizar los obstáculos son:


        - Presentarnos y explicar a las autoridades locales claramente nuestros objetivos y
        planes, mostrando que los mismos son beneficiosos para la comunidad y desarrollo
        locales, y que por lo tanto el apoyo será no sólo necesario para el bien común, sino
        políticamente conveniente para las autoridades.

        - Invitar e involucrar a las autoridades locales a tomar parte en todo el proceso,
        como miembros de la comunidad de proyecto, mostrando transparencia y apertura.

        - Mostrar cómo el Equipo de Salud y la comunidad local aportan con su esfuerzo,
        trabajo e insumos del programa, una cantidad significativa de recursos, de tal modo
        que lo que se pide a la autoridad local es sólo un complemento.

        - Permitir hasta donde sea posible y conveniente que las acciones emprendidas en
        bien de la comunidad local, sean publicitadas y difundidas por la autoridad local
        como logros dados dentro de su gestión.

        - En casos de dificultad para obtener apoyo, recurrir a los procedimientos y niveles
        de comunicación formales, desde el Ministerio de Salud y el PNCT como autoridad
        nacional, hacia las instituciones y autoridades locales.

        - En general el logro de una amplia base participativa, y una extendida y
        diversificada comunidad de proyecto, será un factor de peso para decidir la
        colaboración de la autoridad local, puesto que a la misma le será conveniente
        apoyar un proceso con amplias bases de participación ciudadana.



4. Ver Segunda Parte de la Guía.
36   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       3.f. Adherencia

       Una consideración especial merece el tema de la no adherencia al tratamiento, es decir,
       el abandono o la interrupción del proceso terapéutico, que constituye actualmente una
       de las principales problemáticas para el control de la tuberculosis, generando fracasos
       terapéuticos, recaídas y multirresistencia a los fármacos anti-tuberculosos.

       A partir de los diversos estudios realizados en relación con esta problemática, es posible
       establecer que en la falta de adherencia al tratamiento intervienen diversos y múltiples
       factores referidos a las características del entorno familiar, social, económico y cultural
       del paciente, debiendo tener en cuenta asimismo -en ese entorno- las características de
       los sistemas de salud en cuanto a accesibilidad, oferta y calidad de la atención.

       Por ello es que es importante fortalecer el compromiso del equipo de salud y trabajar
       en la sensibilización y participación de la comunidad, para que justamente sea esta
       última, no sólo la destinataria, sino fundamentalmente la protagonista de los cambios
       necesarios para el abordaje de dicha problemática, elaborando las herramientas más
       adecuadas y acordes a sus propias necesidades y expectativas.


                                           CONCLUSIONES DE LA PRIMERA PARTE

           Para un abordaje adecuado de la tuberculosis es fundamental que todo el
           equipo de salud del Primer Nivel de Atención esté sensibilizado, capacitado y
           comprometido con la atención de esta problemática. Para ello, cada equipo de los
           CAPS debe considerar a todo paciente con síntomas de tos y catarro por más de
           15 días (sintomático respiratorio) como el primer paso para facilitar un diagnóstico
           temprano, siendo el paso siguiente el inicio del tratamiento adecuado que, para
           ser efectivo, debe ser completo y supervisado.

           Esto es posible sólo en un contexto en el que se revalorice el trabajo en
           equipo, articulado con otras instituciones y abierto al trabajo con la comunidad,
           promoviendo que el intercambio de conocimientos y la desmitificación contribuyan
           a la disminución de problemas tales como la falta de adherencia y el consecuente
           fracaso del tratamiento.

           En este contexto, una comunidad que tiene el espacio para la opinión y la
           participación activa, podrá acompañar al equipo del centro de salud y así fortalecer
           la estrategia TAES, como bases para el éxito del abordaje de la tuberculosis a nivel
           local y, en consecuencia, regional y nacional.
                 PRIMERA PARTE: PAUTAS PARA EL TRABAJO COMUNITARIO   37




  EG U N DA PA RTE
S                                     MUNITARIO
               ALIZAR   UN PROYECTO CO
PAUTAS PARA RE
38   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Desde el primer nivel de atención, el equipo de salud puede visualizar, junto a la
       comunidad, la necesidad de abordar una problemática determinada (por ejemplo, una
       elevada cantidad de casos de tuberculosis detectados), que demande la creación de un
       proyecto comunitario a ser presentado ante las autoridades competentes (en este caso
       la Secretaría de Salud Municipal).

       Para ello, puede ser de utilidad para el equipo contar con algunas herramientas teóricas
       que le posibiliten planificar adecuadamente las intervenciones a implementar a nivel
       local. Si bien hay que tener siempre en cuenta que -como se ha desarrollado en la
       primera parte- las soluciones suelen encontrarse en la misma comunidad, también
       suele suceder muchas otras veces que se requiera de apoyo político y/o financiero, de
       capacitación, y de provisión de recursos materiales o humanos específicos, que pueden
       ser externos a la comunidad que padece el problema.

       Por eso brindamos, a continuación, algunas pautas que consideramos fundamentales
       para elaborar e implementar un proyecto participativo.
                                             SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   39


1. El ciclo de gestión en Territorio
Cuando se plantea la necesidad de una intervención o acción en terreno, la misma
puede analizarse a través de su ciclo de gestión.

Saltear alguna de las etapas del ciclo, ya sea elaborar un plan de acción sin una previa
identificación y diagnóstico, o bien pasar a la acción sin un plan formulado, o no evaluar
lo realizado, redundará en un menor impacto en cuanto a los objetivos perseguidos,
como asimismo en un menor aprendizaje colectivo.

Para la mayoría de los autores el ciclo de un proyecto consta de un ciclo de cuatro
estaciones principales o etapas:




                                       Identificación



                                                                 Formulación
      Reflexión de la                        CICLO DE              Plan de
     conceptualización                       GESTION                Acción

                         Evaluación



                                              Ejecución
                                                                              Movilización de
                                                                            Personas y Recursos

                                             Monitoreo


Desde el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis, proponemos que cada CAPS
desarrolle su propio proyecto, según la situación local de cada zona, dentro del marco de
la estrategia TAES/DOT, cuyo desarrollo como plan de acción comunitario local permitirá
obtener mejores resultados.

1.a. Etapas del ciclo del proyecto

I. Identificación: Es la etapa centrada en el diagnóstico participativo con el
involucramiento de la comunidad, que permite pasar de un conocimiento inicial a
otro más aproximado, siendo este último el que resulta más apropiado, entre diversas
40   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       alternativas, conforme no solo a criterios técnicos, sino también a los intereses y
       prioridades de la comunidad, lo que permitirá comprender los problemas o situaciones
       a mejorar y sus causas.

       II. Formulación del Plan de Acción: Es la etapa que, una vez identificada la
       intervención a realizar, permite diseñar el plan de acción que, a partir de determinados
       recursos organizados según actividades, garantice los resultados.

       III. Ejecución de la Intervención: Es la etapa de realización de las actividades según
       el plan formulado

       IV. Evaluación: Es la etapa en la que se evalúan los logros obtenidos así como también
       el proceso desarrollado.

       Alrededor de estas cuatro etapas principales, podemos considerar algunas instancias
       adicionales:

       Idea del proyecto: Es la primera apreciación (intuitiva, presuntiva) de un problema o
       situación inicial, que surge de cualquiera de los actores; a partir de aquí si existe consenso
       se pasa a la etapa de identificación. En el caso de tuberculosis una idea presuntiva del
       problema sería por ejemplo: que la gente no consulta en forma temprana porque no
       tiene información suficiente sobre la enfermedad, pero tal vez, podría ser que sí conoce
       esta patología y no consulta por barreras de acceso. Como en este ejemplo, también
       en muchos otros casos el equipo de salud se maneja en base a supuestos, que, sin
       embargo, deberán ser revisados.

       Movilización de Personas y Recursos: A lo largo de todo el ciclo, interactúan personas
       y recursos que serán indispensables para la adecuada ejecución de dicha intervención.
       El aspecto fundamental es movilizar, interesar, incorporar personas con sus capacidades
       al proyecto, formando y fortaleciendo lo que llamaremos comunidad de proyecto.

       Monitoreo: El proceso evaluativo no sólo se realiza al finalizar la ejecución, sino que
       existen actividades de evaluación durante la misma, llamadas monitoreo. Es simultáneo
       con la etapa de ejecución, pero pertenece, conceptualmente a la fase evaluativa.

       Reflexión y conceptualización: Algunos autores entienden que luego de la evaluación
       hay una instancia de reflexión y conceptualización, es decir, una etapa en la que más allá
       de la evaluación de los logros directos en cuanto a objetivos y resultados, se reflexiona a
       nivel de principios, y es entonces cuando se refuerza el aprendizaje colectivo.
                                            SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   41


1.b. Génesis del proyecto
El siguiente diagrama muestra los cuatro actores típicos que se articulan para la
realización de una intervención.




              Estructura                          Financiador
            Gubernamental




              Organizaciones
             De apoyo técnico
              (CAPS y otros)
                                                          COMUNIDAD




En el diagrama la idea de problematización ha sido colocada próxima a la organización de
apoyo técnico (el CAPS) y la estructura gubernamental (Programa Nacional, Provincial,
Secretaría de Salud Municipal o Jurisdiccional) ya que efectivamente es allí de donde
surge.

En un caso ideal, la idea surge de la propia comunidad, lo que hace que ella sea la
gestora integral del ciclo, desde la propia concepción de la idea. Por otra parte, en
nuestro caso la organización de apoyo, el financiador y la estructura gubernamental son
entidades muy próximas que podrán llegar a coincidir en gran medida.

Dado que la idea de intervención procede de un actor que en principio no es,
necesariamente, la propia comunidad, nuestra tarea de identificación consistirá en
lograr que la comunidad asuma la idea y la haga propia, o visto desde otra perspectiva
(y mejor aún) que el CAPS se integre a la comunidad a la que sirve, pasando a formar
parte de la misma.
42   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       El siguiente gráfico ilustra el Escenario de la Intervención (MAPA ACTORAL)



                               Otros actores
                                influyentes
                                                                                             Comunidad Local




                                        Municipio                                                              Otras organizaciones
                                                                                                                   comunitarias
                                                                       Org. De Base

                  Gobierno

                                               COMUNIDAD
                                              DEL PROYECTO                                                    Población
            Financiadores                                                    INTERVENCIÓN                      Objetivo



                Otras organizaciones                                                   Org. De Base
                      técnicas




       Las definiciones que aparecerán en el escenario de la intervención son:

       Ámbito de Aplicación: Es el espacio, tanto geográfico como vincular, en el que se
       desarrollará la intervención: el barrio, la localidad o el área rural.

       Escenario de Intervención: Si bien es un concepto similar al anterior, es más dinámico
       e inclusivo, ya que remite no sólo al soporte geográfico, físico o territorial, sino que
       incluye al conjunto de actores que tendrán relaciones con la intervención, habiten o no
       dicho territorio.

       Comunidad: También puede llamarse “comunidad local”. Es la población humana que
       habita el ámbito de aplicación. No debe confundirse con la “comunidad de proyecto”. La
       visualizamos como sujeto activo y no como mero receptor de las propuestas.

       Comunidad de Proyecto: Comunidad formada por todas aquellas personas que
                                             SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   43


comparten la visión que sustenta la intervención y que en distintos grados lo sienten
propio y participan en diversas fases de su ciclo.

A diferencia de “Comunidad Local” en cuanto personas que cohabitan en un ámbito,
la Comunidad de Proyecto remite a vínculos significativos, relaciones vitales,
comprometidas, en torno a una causa común, con alta cooperación y generación de
sinergia.

Población objetivo (PO): Es el conjunto de personas, normalmente un subconjunto
de la comunidad, a los que se aplicarán directa o indirectamente los satisfactores que
generará el proyecto de intervención participativo.

Con el tema que nos ocupa, la comunidad y la población objetivo pueden coincidir, ya
que la tuberculosis afecta potencialmente a todos los miembros de la comunidad y
no solo a las personas que la padecen. En efecto, si no participamos todos será muy
difícil disminuir el número de casos con las consecuencias sanitarias que esto trae
aparejado.

No obstante, también podrá ser efectivamente un subconjunto, en aquellas comunidades
donde la incidencia de la tuberculosis es más significativa (norte del país o provincia
de Buenos Aires, o comunidades de riesgo como las personas privadas de libertad, o
la población que padece co-morbilidades), debiendo realizar intervenciones específicas
y estratégicas con cada subgrupo en particular. A estos subgrupos también se los
denomina micro poblaciones estratégicas.
En relación, vamos a nombrar la experiencia de la Provincia de Salta, Rosario de la
Frontera, Hospital Melchora F. Cornejo “Proyecto TBC: Buscando el bacilo”, dirigido
a la población escolar de áreas urbanas y periurbanas del municipio de Rosario de la
Frontera, comenzó en Julio de 2010 y continúa en el año 2012. El objetivo fue transmitir
e instruir al personal del Hospital y a la población sobre la importancia de la enfermedad.
La metodología ha incluido: capacitación de los agentes de salud, taller de títeres en las
escuelas urbanas y rurales del área programática y video educativo. Como resultado de
la experiencia se ha logrado: la motivación del personal del Hospital Melchora F. Cornejo
para abordar esta problemática, el aumento del número de muestras, el aumento de los
tratamientos supervisados, la disminución de los abandonos. Según los protagonistas un
punto a destacar aquí ha sido el proceso de socialización del proyecto con los docentes
como primera práctica comunitaria, partiendo de la premisa que el niño es el educando
más sensible, y por otro lado la formación de redes.

Aquí tenemos un caso muy interesante de planificación de un proyecto. El planteo
de idea para la intervención surge claramente de un equipo reducido que define el
44   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       problema. Luego de un diagnóstico inicial se plantean los objetivos y actividades
       para concretar los mismos. Se destaca también el rol de los agentes sanitarios como
       motivadores y emprendedores de varias de las actividades dirigidas a la comunidad.

       Otra experiencia relacionada es la de la Provincia de Córdoba, CAPS “Dr. Navarro”-
       Subsecretaría de Programas- Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba,
       denominada “Promoción de la lucha contra la tuberculosis”, dirigida a 2700 personas
       que residen en el Barrio Ciudad de Mis Sueños. Según los autores se comenzó trabajando
       con seis grupos familiares en donde se detectaron casos de tuberculosis. Este proceso
       se inició a partir de la detección del primer caso, septiembre de 2007 y continúa en
       el 2012. El objetivo es contribuir a la reducción de casos de tuberculosis a través de la
       detección, abordaje y prevención a nivel barrial.

       En este caso observamos que aquí ha sido definida la idea del problema, la población
       objetivo (los habitantes del Barrio Ciudad de Mis Sueños), y la comunidad del proyecto
       que estaría conformada por algunos integrantes del CAPS y las seis familias. Por otro
       lado, se plantean los objetivos y se realizan actividades.



       2. Identificación del proyecto, comunidad y redes
       La fase de identificación de un proyecto participativo, puede ser definida como:

        “La primera fase del ciclo del proyecto, que, partiendo del análisis de la comunidad,
       permite arribar a un diagnóstico participativo a la adopción de una idea consolidada de
       la intervención a realizar, y es confirmada no sólo por la información sanitaria recabada
       y su interpretación, sino también por las prioridades de la comunidad puestas de
       manifiesto a través del proceso participativo”.

       Por eso, si bien en nuestro caso se tenderá a focalizar el problema sobre la tuberculosis,
       deberá también tenerse en cuenta que puede surgir como relevante un conjunto de
       otros problemas de la comunidad.

       La identificación es así un proceso de conocimiento del problema o los problemas,
       sus causas, el análisis de objetivos, el análisis de alternativas y la definición clara de
       la situación objetivo buscada; pero, por sobre todo, será un proceso de integración de
       miembros de la comunidad a la comunidad de proyecto y de la integración del centro
       de salud a la comunidad

       Al final del proceso de identificación, se espera contar no solamente con una idea clara
       de la intervención a realizar y la situación a lograr, sino también con un equipo de salud
                                                        SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   45


incorporado en una comunidad que se preocupa y se compromete con su salud, y en
este caso puntualmente con el control de la tuberculosis6.

El siguiente esquema muestra los pasos clásicos en un proceso de identificación aunque
no siempre podrá mantenerse en una secuencia lineal.




                                            iDEA DE INTERVENCIÓN



                               Análisis General de la Comunidad

                                         Análisis institucional
                                        Idea de Intervención
                                                                                       Sistemas de
                                                                                       Información
                                        Análisis de implicados                       Geográfica (SIG)



            Conformando                  Análisis de problemas
            la Comunidad
             de Proyecto


                                              Análisis de
                                              alternativas                   Diagnóstico
                                                                             Participativo




                                   Definición de la Situación Objetivo


                          Intervención identificada para formulación de la acción



6. Aunque en este aspecto se circunscribe a un problema bien delimitado, conviene tener en cuenta la multidi-
mensionalidad de las necesidades sociales, que involucra distintos componentes de la promoción, preser-
vación, conservación y recuperación de la salud.
46   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       2.a. Análisis de la comunidad

       Análisis general de la comunidad: Es el proceso que permite el conocimiento
       necesario del escenario de intervención. En esta instancia el equipo de salud recaba
       información en cuanto a población (comunidad local), aspectos geográficos, ambientales,
       sociales, culturales y, por supuesto, sanitarios en general y tuberculosis en particular.

       Análisis institucional y actoral: Direcciona el análisis de la comunidad hacia
       el conocimiento de las instituciones y los actores clave que existen en ella, y sus
       interrelaciones. Permite conocer las capacidades locales. Por ejemplo el FODA (Fortalezas,
       Oportunidades, Debilidades y Amenazas) es una herramienta útil y conocida.

       Análisis de implicados: De todo el universo de actores identificados, selecciona
       aquellos que no serán indiferentes o que se verán afectados por la intervención,
       discriminando los que se presume serán favorables y de los que se supone serán
       adversos a la misma.

       Algunos elementos metodológicos a los que se puede recurrir en esta instancia son:

               -        Mapas del escenario de la intervención

               -        Mapas de relaciones socioafectivas y allegados de confianza

               -        Listas de instituciones y de actores referentes

               -        Acceso a la documentación

               -        Visitas a campo


       2.b. Sistemas de Información Geográficos (SIG)
       Varios de los elementos metodológicos mencionados pueden incluirse dentro de los SIG.

       Se denomina SIG a un conjunto de herramientas integradas en un sistema capaz de
       recolectar, almacenar, analizar y visualizar información referenciada geográficamente.
       Permite ver la evolución de las redes, la distribución de los casos de tuberculosis y de
       otras problemáticas, permitiendo mejores estrategias de abordaje.

       En el siguiente gráfico podemos observar el diseño de un mapa barrial realizado por
       los mismos integrantes de la comunidad, en el cual se marcaron con distintos tonos el
                                            SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   47


registro de los casos, los pacientes en tratamiento, los fallecidos, los abandonos, etc.
pudiendo evidenciar la zona más crítica. De esta manera, se obtiene un mejor diagnóstico
situacional para poder planificar las intervenciones comunitarias más adecuadas.




Otro aspecto que se puede abordar es el mapa de las áreas de responsabilidad de una
región sanitaria, para desconcentrar servicios centralizados.

En el siguiente gráfico podemos observar un mapa del Partido de La Matanza, provincia
de Buenos Aires, donde se señalan con puntos las georreferencias de los domicilios
de los personas que realizaron tratamiento para tuberculosis; y con flechas se indica
la posición de las unidades sanitarias periféricas: Monseñor Bufano, María Elena,
Laferrere, San Jose Obrero. De esta manera, se pueden distribuir las acciones según
areas programáticas, sobre todo para realizar la búsqueda de contactos, y trabajar con
un orden y una responsabilidad acordes con los equipos de cada lugar, gestionados por
los referentes del programa municipal y regional.
48   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Tambien es importante establecer las redes de confianza, que en el caso de la
       tuberculosis pueden ser los contactos socioafectivos que generan colaboración ante el
       problema en la comunidad. Los vinculos pueden marcarse con flechas y grosores en
       base a la representatividad de dichos contactos.




       Es importante tener en cuenta que los mapeos forman parte de un proceso
       dinámico presentando modificaciones acorde a la dimensión cotidiana de la vida
       de las poblaciones que la comunidad del proyecto va identificando. En el mapa que
       presentamos a continuación se puede observar como la misma familia extendió las
       redes y se complejizó en un periodo de 14 meses.
                                             SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   49




Los modos de graficar son numerosos y varían en orden a los sistemas de información
y registro; por ejemplo, se puede contar con un sencillo plano de calles y localizaciones
geográficas, construidos entre los actores de la red social de allegados, o bien desde los
mapas que los CAPS tienen en orden a las estratégicas intervenciones de los agentes
comunitarios y los trabajadores sociales. Asimismo, si existen los recursos, se puede
disponer de sofisticados sistemas de información para mapear; como por ejemplo lo
que aporta la tecnología informática en diferentes versiones, ya sean los sistemas
que operan con soporte en línea o los más reducidos que operan en forma local o
institucional.
Para que un SIG sirva a la estrategia de la Atención Primaria en Salud en micropoblaciones,
el sistema de gestión de información debe activarse cotidianamente con la captación
comunitaria de la información, pasar por la institución para su procesamiento y volver
a la población para la construcción de la intervención y evaluación comunitaria de las
problemáticas detectadas.

Como experiencia local podemos nombrar la realizada en la Provincia de Formosa,
Programa Provincial, INER Coni, CAPS Barrio Nam Qom. Denominada “Experiencia
en Participación Comunitaria”, ha sido dirigida a la población toba durante los años
2004-2005. El objetivo fue reforzar el control de la tuberculosis, en un área seleccionada,
en base a la elevada magnitud epidemiológica y operacional, con la participación de las
redes de confianza en la comunidad.
50   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Es de destacar que aquí utilizaron el mapeo como herramienta de identificación de
       casos y de redes; priorizaron el vínculo de confianza para el funcionamiento de las
       redes en colaboración con los trabajadores de salud, en quienes también destacamos
       el compromiso.


       2.c. Redes comunitarias

       El trabajo de redes nos posiciona para promover en los CAPS esta herramienta que está
       instalada en las comunidades desde sus orígenes.

       La operación en redes de participación comunitaria para el control de la tuberculosis en
       áreas seleccionadas es una estrategia que construye un sistema operacional; articula
       estructuralmente las acciones del sistema de atención de salud con los modos de
       colaboración habituales de la población.

       En las comunidades ya están desarrolladas e instaladas las capacidades de respuesta ante
       los problemas que surgen. Las familias, los barrios, las organizaciones históricamente se
       despliegan para resolverlos y generar sustentabilidad en el tiempo.

       Si bien, en el contexto de APS, la red de atención configura una estrategia, los
       trabajadores de salud, muchas veces, no asocian el entramado de confianza que fue
       generando el paciente y su familia antes de llegar a la consulta, intentando resolver el
       problema por sí mismo.

       Cuando se escucha a la gente aparecen estrategias, modos cotidianos y habituales de
       colaboración basados en la historia del barrio, sus creencias y valores, sus personas
       y personajes.

       Las redes funcionan como estructuras policéntricas configuradas por lazos y nudos que
       entre ellos prestan funciones de sostén y otras de uniones, de fortalezas, de espacios
       de apertura, de centros entre otros; en cada uno de ellos, funcionarán los saberes y las
       posibilidades de participación colaborativa.

       El CAPS es uno de los centros cercanos a las poblaciones y, por ello, se relaciona con los
       intentos de resolver los problemas con la comunidad. Las acciones de los equipos hacen
       visibles caminos y operaciones que facilitan las interacciones entre los participantes de
       la red según las tareas, ya que, según el propósito y el lugar, se configurarían los modos
       de relacionarse.
                                             SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   51


En cada escenario existen distintos tipos de redes, a saber: redes de profesionales, redes
de salud, redes comerciales, redes de residentes de diferentes nacionalidades, redes
institucionales, redes vecinales, redes de servicios.

Para conocer cómo se relacionan, ya hemos hablado de la utilidad de la herramienta del
mapeo, como parte del sistema de información que se pone en juego ante los abordajes
de situaciones problemáticas en el campo de la salud. Mapear las relaciones facilita la
aparición de capacidades y competencias con relación a los actores y la eficacia como
recursos disponibles.

Desde el punto de vista de nuestras profesiones esto nos hace replantear nuestro poder
de trabajo en la estrategia de la APS, ya que nos obliga a considerar en la práctica a la
población como aquel actor capaz de intervenir y transformar las situaciones problema,
más allá de los saberes disciplinarios.



3. El Diagnóstico participativo
Como ya se dijo, aun cuando la idea de intervención provenga de un CAPS, para que se
torne verdaderamente participativa, se irá conformando y consolidando en la comunidad
de proyecto desde el propio análisis de la comunidad.


   El diagnóstico participativo (DP): Es el resultado de un proceso participativamente
   planificado y ejecutado que, mediante técnicas de recolección de datos y su
   procesamiento e interpretación, establece las características, las causas, las
   posibles consecuencias, y las alternativas de solución de uno o más problemas
   sentidos, tomando en cuenta los objetivos del programa, las prioridades de la
   comunidad y los recursos disponibles.



Un diagnóstico será verdaderamente participativo cuando:

     a)   no sólo toma en cuenta el saber técnico en la materia del problema en
          cuestión (tuberculosis), sino también los puntos de vista, las prioridades y los
          saberes de la comunidad local;

     b)   se realiza con plena participación de miembros de la comunidad local
          integrados a la comunidad de proyecto.
52   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Un primer paso en el proceso del DP será analizar el o los problemas involucrados, su
       etiología y sus consecuencias.

       Una herramienta metodológica usual es el árbol de problemas. Así, nuestro problema
       central (o troncal), la tuberculosis, reconocerá otro conjunto de problemas que lo
       originan, y producirá a su vez una cantidad de problemas consecuentes.



                                                     Copa del árbol = CONSECUENCIAS



                                           Discapacidad                        Desempleo                           Discriminación



          Tronco = PROBLEMA                                               Tuberculosis
                                                                                                                    Malnutrición

          Raíces = CAUSAS
                                                   Hacinamiento                          Inmunosupresión


       Desde una perspectiva sistémica, un instrumento más adecuado es la red de problemas,
       puesto que permite reconocer las retroalimentaciones y las circularidades que se
       producen entre los diversos problemas.

       El siguiente ejemplo muestra una red de problemas en una determinada comunidad

                                                              Casas c/ventilación
             Falta de información                                inapropiada                                    Discriminación



                                                                 Transmisión de                               Baja cobertura
             Consulta tardía del SR                                                                               de BCG
                                                                     la TBC




                     Escasa salud                          Ausencia o escaso apoyo                                Desinterés falta
                      preventiva                               gubernamental                                      de participación
                     comunitaria
                                                SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   53


Para decidir las mejores estrategias de intervención, deberemos ponderar
cada problema de esta red, siguiendo las siguientes categorías de análisis:


    a)         Qué grado de prioridad tiene para la comunidad.

    b)         Qué grado de coincidencia con las estrategias y las capacidades de cada
               CAPS tienen; en nuestro caso, qué correspondencia guarda con los obje-
               tivos del Programa de Tuberculosis.

    c)         Qué grado de apoyo (político, financiero) pueden recibir en función del
               análisis institucional y de implicados realizado.

    d)         Qué grado de centralidad tiene en la red, lo cual puede ser evaluado por
               el número de flechas salientes de cada bloque de ésta.

Cada comunidad de proyecto podrá ponderar a su modo cada una de las cuatro
perspectivas (se sugiere emplear una escala numérica del 0 al 5), utilizando una matriz
como la siguiente, entendiéndose que es una mera herramienta de apoyo (valores
asignados, a modo de ejemplo):



                                   Vinculo con los                    Centralidad          Total
                       Prioridad                       Apoyo
   Problema                         objetivos del                     en la red de       (suma o
                        sentida                       externo
                                      programa                         problema         producto)


   Problema1:
  contagio de             1              5                2                 4                12
  tuberculosis


  Problema 2
                          4              1                1                 1                 7
 discriminación


  Problema 3


         ...


  Problema N
54   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Una vez realizado el análisis preliminar de problemas, será necesario salir a campo para
       ampliar, profundizar y mejorar la calidad de la información.

       El DP procura un conocimiento integral de una situación, para poder realizar una
       intervención.

       En líneas generales responderá a los siguientes pasos, que serán decididos y ejecutados
       participativamente por la comunidad de proyecto (y no sólo por los técnicos de los
       centros de salud):

               1-       Definición por parte de la comunidad de proyecto, de qué se quiere investigar
                        (cuál es el conocimiento adicional que necesitamos). Se trata de formular las
                        preguntas de la investigación.

               2-       Elaboración del plan diagnóstico, el cual se relaciona con el cómo obtendremos
                        la información necesaria para responder dichas preguntas. Existen diversas
                        técnicas de recolección de datos (TRD).

               3-       Recolección de datos. Ésta es la parte típica del “trabajo de campo”.

               4-       Sistematización de la información, es decir, su organización en términos que
                        permitan responder a las preguntas planteadas en el punto 1. También es
                        necesario crear instrumentos para el procesamiento de los datos (planillas).

               5-       Interpretación y conclusiones.



                         Existen diversas técnicas de recolección de datos:

                         - Encuestas. Permiten sondear opiniones en escalas amplias,
                         aunque no promueven en gran medida la participación.
                         - Entrevistas personales (por ejemplo a informantes o actores
                         claves)
                         - Grupos focales (el equipo se reúne con un grupo clave de la
                         comunidad)
                         - Acceso a la documentación
                         - Observación directa
                         - Mediciones
                                               SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   55


4. Formulación del proyecto comunitario
4.a. El enlace entre identificación y formulación
Hemos visto en referencia a la etapa de identificación de un proyecto que éste surge
de las prioridades definidas con la comunidad a través de su análisis y del diagnóstico
participativo.

El producto final de esta identificación y diagnóstico es una situación objetivo deseada
por la comunidad de proyecto; es decir, el colectivo integrado por la comunidad + el
equipo de salud, la puede mostrar el siguiente diagrama:


                                Proyecto
                                                                   Situación Objetivo

     Situación Inicial



El proyecto es el “puente” que permitirá pasar, de una situación inicial identificada a una
situación objetivo, también identificada.

Si bien existen diversas definiciones de proyecto una definición integradora, aplicable
a nuestros casos es:



     Personas y recursos organizados según actividades orientadas al logro de un obje-
     tivo, del cual se espera la mejora de las condiciones de vida de una población y su
     contexto. Este objetivo se logrará en un plazo acotado, bajo una unidad de gerencia
     y dentro de un presupuesto determinado. Es, además, un ámbito de aprendizaje de
     todos los actores.




Es importante analizar la factibilidad y la viabilidad del proyecto. Se dice que un
proyecto es factible cuando es realizable y se define como viable cuando sus objetivos
se sostienen en el tiempo luego de finalizada la intervención.
56   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Algunos de los elementos que habrá que analizar son:




                                            Apropiación por la comunidad
                                            Existencia de políticas de apoyo
                                            Uso de tecnologías apropiadas
                                            Equidad de género, perspectiva de género
                                            Sustentabilidad ambiental
                                            Capacidades institucionales y de gestión
                                            Sostenibilidad económica y financiera




               Un buen diseño de un proyecto implica, además, identificar los factores externos,
               es decir aquellos que puedan favorecer o interrumpir alguna actividad, resultados
               o el mismo objetivo del proyecto por más que se cuente con todos los recursos
               previstos.


       Algunos factores externos clásicos son:

               -        Continuidad de políticas y/o respeto de los acuerdos por parte de
                        autoridades y actores implicados
               -        Situación cambiaria y económica
               -        Situación social o eventos que interfieren la cotidianeidad de la comunidad
               -        Factores ambientales
               -        Supuesto de participación
               -        Catástrofes o siniestros


       4.b. El método de marco lógico

       Para orientar la formulación de un proyecto, seguiremos el método de marco lógico. Es
       un método lineal, hasta cierto punto rígido, que procura asegurar, cumpliendo con la
       secuencia lógica establecida, se logre el objetivo, tratando de minimizar el riesgo de
       que los factores externos se den en forma desfavorable.
                                               SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   57


No obstante es imprescindible recordar en todo momento que las comunidades tienen
otras “lógicas”: procesuales, iterativas, de aprendizaje colectivo (factores internos).

Objetivos del proyecto

Gracias a la fase de identificación, se cuenta con una “situación objetivo” buscada. A
partir de ella, podremos pasar a definir el objetivo del proyecto.



       El objetivo es una “fotografía” de la situación que visualizamos situándonos en el
       futuro, es decir, un tiempo después de finalizadas las actividades. Responde a la
       pegunta “¿qué queremos lograr?”




Un aspecto muy importante a tener en cuenta es que el objetivo debe formularse en
referencia a la población objetivo. Debe expresar el logro o la mejora en las condiciones
de vida de ese grupo.

Muchas veces se comete el error de pensar el objetivo en términos de los logros de la
organización ejecutora, por ejemplo “el centro de salud promoverá la consulta oportuna
de sintomáticos respiratorios”, cuando en realidad un objetivo sería “la comunidad
consulta en forma temprana ante síntomas respiratorios”; otro ejemplo sería “el CAPS
promoverá campañas de vacunación BCG” cuando en realidad el objetivo sería “los
niños recién nacidos están vacunados con BCG”.

Tampoco deben, en su formulación, incluirse los medios (a través de, mediante),
ya que quedarán claros a nivel de las siguientes etapas de formulación (resultados,
actividades).

Su forma de redacción es simple. Nos situamos, como ya se dijo, en el futuro (luego de
finalizadas las actividades) y decimos qué vemos, en forma muy sinóptica. Una frase
del formato “Tal cosa lograda” generalmente bastará. No se recomienda entonces
el difundido uso de verbos (“impulsar, propender, estimular, favorecer, etc”) ya que
introducen vaguedad en la redacción y ponen el énfasis en el hacer y no en el logro.


Es usual en la formulación de proyectos la definición de un objetivo general. Se trata
de un objetivo amplio, compuesto por varios aspectos. Puede desglosarse en varios
objetivos específicos, teniendo en cuenta que debe haber total correspondencia.
58   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Resultados

       Los resultados, a diferencia del objetivo, se construyen o realizan dentro del plazo del
       proyecto. Son productos finales de las actividades, que en su conjunto generarán el
       logro del objetivo.




                                                                           R1: Aumento de la
                                                                         solicitud de pedidos de
                                                                               baciloscopías                       Objetivo:
              Conjunto de actividades del                                                                         Número de
                       proyecto:                                                                               casos detectados
                                                                                 R2: Aumento                  incrementado en la
                                                                                del estudio de                   población “X”
            1- Asamblea o capacitación de
                                                                                  contactos
            familiares para la interrupción
             de la cadena de transmisión
             2- Capacitar al personal de
                                                                                 R3: Personal del
            salud en búsqueda de casos y                                         CAPS capacitado
               evaluación de contactos
             3- Talleres en educación para
              la salud en el marco de un                                               R4:
                  proyecto educativo                                              Articulación
                                                                                 del CAPS y la
                 4-…Otras actividades…                                           escuela en los
                                                                                  trabajos de
                                                                                 promoción de
                                                                                    la salud




       Como puede observarse, el logro del objetivo puede depender de más de un
       resultado.
                                              SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   59


Los resultados pueden ser de cuatro clases:




        En general los resultados pueden ser de cuatro clases:
         De obra: edificios construidos, infraestructura o equipos instalados,
        obras civiles o mecánicas realizadas
         De capacitación: personas capacitadas (en uno u otro tema). También
        indirectamente personas informadas, sensibilizadas, etc.
         De servicios: insumos distribuidos o servicios brindados
         De organización: grupos humanos organizados, asociaciones creadas,
        instituciones formales o informales puestas en marcha por el proyecto.

El siguiente cuadro muestra un ejemplo:




    Objetivo                             Resultados                             Tipo de resultado

                          Equipo de salud capacitados en TAES/DOT                  Capacitación

                    Centro de Salud acondicionado, con espacio de atención
                                                                                        Obra
    Número de                       apropiado funcionando
  abandonos de              Insumos presentes en forma mensual                        Servicio
 casos disminuido

                     Red de Familias cooperando para el cumplimiento del
                                                                                   Organización
                            tratamiento completo de los pacientes




Actividades
Definidos los resultados, sigue prever las actividades necesarias para producir cada
60   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       uno de ellos. Las actividades son conjuntos de acciones organizadas, secuencialmente
       ordenadas por el proyecto, que permiten obtener los resultados esperados. Una vez
       que se evalúan o listan las actividades, se las coloca sobre un cronograma de Gantt.




                                  Mes 1           Mes 2         Mes 3         Mes 4         Mes 5         Mes 6   ...........   Mes n
            Actividad 1

            Actividad 2

            Actividad 3

            Actividad 4

            Actividad 5

                 .......

            Actividad n

       El proceso  no es lineal sino iterativo, se parte de un plazo tentativo para el proyecto,
           Monitoreo
       pero al ir colocando las actividades con sus duraciones, puede que el plazo global
       deba extenderse o bien que haya que reducir la duración de ciertas actividades, lo que
       implicará hacer más intensivos los recursos para ellas.

       Debe tenerse en cuenta que existen actividades correlativas (hasta que no finaliza una
       no puede comenzar la otra, tal como se muestra entre la actividad 3 y la 4) y otras que
       son independientes o simultáneas.




       Presupuesto
                                            SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   61


Puede organizarse según cuatro grandes rubros, a saber:




          Sueldos y honorarios (Remuneraciones del personal estable
         afectado al proyecto, Honorarios de contratistas, El trabajo voluntario
         valorizado, a un costo de la hora acorde a la función)
          Administración (Alquileres, Comunicaciones como teléfono, correo,
         fax, e-mail, etc. Viáticos, transportes, etc.).
          Insumos (Todos los materiales que se consumen en el proyecto y
         que no quedaran al finalizar el mismo: papelería, artículos de librería,
         artículos de limpieza, etc.)
          Equipo (Bienes durables que quedarán al finalizar el proyecto, por
         ej. computadoras).

Es aconsejable organizarse con una tabla presupuestaria como la que sigue:




    Concepto        Mes 1   Mes 2   Mes 3    Mes 4     ..........   Total x rubro   Org. a cargo

   Sueldos y
                                                                                    Ej. Municipio
  Honorarios.....
  Administración

    Insumos...

    Equipo ....                                                                     Ej. Donación

   Total x mes                                                          Total

En la última columna de “Organización a cargo” se indica qué organización será
referente y responsable de cada uno de los rubros. Es importante valorizar los aportes
de la comunidad.




Indicadores, índices, metas

Dentro de la formulación del proyecto aparece también la necesidad de saber si se ha
62


     cumplido o si se está cumpliendo con un objetivo, resultado, actividad, etc. Surge así el
     concepto de “indicador”. Éstos son parámetros cuantitativos o cualitativos que permiten
     saber si un nivel del proyecto ha sido logrado o no, y en qué medida.

     Los indicadores deben ser coherentes con lo que se quiere averiguar, y también ser
     independientes. Por ejemplo, si un proyecto tiene como objetivo “Incidencia de la TBC
     disminuida en la localidad X”, un indicador será “número de casos de TBC notificados”. A
     su vez, necesitaremos poder cuantificar o definir cualitativamente cómo varía el indicador
     desde antes del inicio de las actividades, hasta luego de finalizado el proyecto.

     También deberemos considerar de qué modo se podrá saber el estado de un indicador
     o valor de su índice. Esto lo brindarán los diversos medios o fuentes de verificación.
     Entre ellos podemos recurrir a técnicas de recolección de datos.

     Para considerar si el proyecto ha tenido éxito, deberemos relacionarlo con las metas;
     éstas deben estar definidas previamente como los valores mínimos que deben alcanzar
     los índices luego del proyecto (cuando se trata de cosas deseables) o los valores
     máximos tolerados (cuando se trate de cosas indeseables o negativas). Por ejemplo
     las metas del Milenio determinadas por la OMS, indican que se deberá reducir la
     incidencia de tuberculosis a un 8% anual, y la tasa de mortalidad por tuberculosis, a
     un 10% anual.



     4.c. La matriz de marco lógico
     Puede resultar más práctico volcar lo mencionado anteriormente en una “Matriz de
     marco lógico”, cuadro que permite analizar sinópticamente la coherencia lógica de la
     formulación de un proyecto:
                                                 SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   63



                  LOGICA DE LA                             INDICES-    FUENTES DE          FACTORES
  NIVEL                               INDICADORES
                 INTERVENCION                               METAS     VERIFICACION         EXTERNOS


                                                                                            Acciones,
                                                                                          decisiones o
                   Condición
                                                                                           condiciones
 Objetivo        futura a lograr
                                                                                           externas al
    del          que se espera
                                                                                             proyecto
 proyecto      permanezca luego
                                                                                            necesarias
               de la intervención
                                                                                          para lograr el
                                                                                             objetivo

                                                                                            Acciones,
                   Productos de
                                                                                          decisiones o
                  las actividades
                                                                                          condiciones
                  a lograr dentro
                                                                                           externas al
Resultados          del plazo de
                                                                                            proyecto
               intervención de los
                                                                                           necesarias
                 que se espera el
                                                                                         para lograr los
                logro de objetivos
                                                                                           resultados

                                       Cronograma
                                                                                             Acciones,
                      Acciones          Listado de                                        decisiones o
                  organizadas y          Recursos                                          condiciones
                   coordinadas          Materiales                                          externas al
Actividades
                   tendientes a                                                              proyecto
                                                             NO        Presupuesto
                    producir los       Gerencia y                                           necesarias
                     resultados      procedimientos                                        para realizar
                                      del proyecto                                       las actividades




 Por condiciones previas se entiende una adecuada y
 suficiente movilización de recursos, y previamente, una
 adecuada planificación estratégica.
                                                                      Condiciones Previas
64   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       4.d. Evaluación

       El monitoreo (evaluación durante) y la evaluación, deberán ser participativamente
       definidos durante la formulación del proyecto.

       Aquí especificaremos tres tipos de evaluación:


                   a) “Ex-ante”: Permite ver, antes de la ejecución, si la formulación re-
                   sponde al marco lógico y el proyecto es viable
                   b) Durante la ejecución, llamada monitoreo
                   c) “Ex-post”, final o de impacto, en distintos momentos luego de la
                   ejecución.


                   El monitoreo es esencial y debe estar previsto como actividad del
                   proyecto (figurando en el Cronograma Gantt),



                   El monitoreo y la evaluación final se harán empleando los indicadores
                   previstos.



       A veces durante el monitoreo pueden hallarse desviaciones al plan original, lo cual nos
       podrán llevar a adoptar un plan de contingencia o alternativo ya previsto.


       La evaluación participativa

       Existen diferentes criterios desde los cuales realizar la evaluación, algunos de ellos buscan
       verificar lo logrado de acuerdo con la formulación del marco lógico. Aquí avanzaremos,
       además, hacia una posición que nos permita respondernos las siguientes preguntas:
       ¿qué estamos aprendiendo?, ¿cómo lo hemos aprendido?, y ¿qué consecuencias tiene
       este aprendizaje para las condiciones de salud en la comunidad?

        En un proyecto participativo, aparecerán así dos enfoques o miradas distintas y
       complementarias:

               •        La mirada orientada a resultados, guiada por indicadores de tipo cuantitativo
                        y/o cualitativo y evaluada técnicamente, que pondrá su acento en el logro de
                                            SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   65


          los objetivos y los resultados del proyecto

     •    La mirada procesual u orientada a las personas, que pondrá el énfasis en el
          proceso de aprendizaje, el fortalecimiento o la potenciación de la comunidad,
          más allá del logro del objetivo o resultados. Recordemos que un proyecto es
          también un “espacio de aprendizaje de todos los actores”.

El documento del proyecto

Es conveniente contar con un documento que plasme el proyecto formulado, lo cual
será útil para los siguientes fines:



           a) Informar a: autoridades, vecinos, organizaciones locales, a fin de que
           se integren al proyecto o colaboren con él

           b) Buscar financiamiento.

           c) Brindar un documento de referencia a la comunidad del proyecto.




5. La participación en las distintas etapas de las
acciones comunitarias
Lo que sigue es un ejemplo de cómo la participación puede ser incorporada en el
ejercicio integral de nuestro trabajo comunitario. Seguramente, en base a su experiencia,
el lector encontrará y recreará nuevas situaciones y vivencias que le permitirán nutrir
más dicho trabajo.

1 - Recolección de datos y diagnóstico comunitario
Esta etapa es fundamental no sólo por ser la primera y, por lo tanto, empezar con
una metodología participativa, sino también por concebir en sí misma aquello que
“les sucede” o, mejor aún, “nos sucede”, aquello que es el problema u oportunidad
que motiva el conjunto de acciones a ser concebidas y ejecutadas. Por lo tanto, es el
“acto fundacional” mismo de la participación en el proyecto que acaba de comenzar.
La actitud que motiva al trabajador de salud es auto-reflexiva, reconociendo que de
ninguna manera podrá concebir la realidad solitariamente, sino junto con las personas
afectadas por el problema a resolver o situación a mejorar.
66   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       En la primera etapa, durante la recolección de datos, se pueden elegir instrumentos que
       por su naturaleza promuevan más la participación que otros, por ejemplo una entrevista
       es más participativa que una encuesta. Y cuando se utiliza la técnica de grupos focales,
       la obtención de datos puede darse a partir de distintas miradas.

       Otra forma de comenzar con un enfoque participativo, en la medida de lo posible, es
       incorporar a miembros de la comunidad de proyecto en los equipos de recolección
       de datos. Esto puede ofrecer ventajas y dificultades según el caso particular de cada
       acción comunitaria. En muchas ocasiones las encuestas son realizadas por los agentes
       sanitarios que viven en la misma comunidad que se va a entrevistar, y esto genera,
       en algunas personas, un estigma de falta de resguardo de la información. Esto genera,
       como consecuencia, mala voluntad para contestar las preguntas o la falta de veracidad
       en la información brindada.

       2 - Participación en la formulación y ejecución de acciones
       En las situaciones en que, por distintas circunstancias, no se ha podido comenzar con un
       proceso participativo desde el diagnóstico, será de vital importancia tratar de hacerlo
       en este momento, para el diseño de las acciones concretas que producirán el cambio
       de aquello que es el problema a resolver. Debe quedar en claro, no obstante, que es el
       propio diagnóstico el momento preciso para poner en marcha el proceso participativo,
       por ser la génesis del proyecto, la “raíz del árbol”.

       Cuando la participación comienza en esta segunda instancia, deberíamos asegurarnos
       de que aquello que fue diagnosticado como problema o situación a mejorar, y no ha
       sido construido colectivamente, sea apropiado y comprendido por todos. En esta etapa
       es necesario, tanto para la formulación como para la ejecución, que los equipos de
       trabajo estén integrados por miembros de la comunidad de proyecto.

       La mirada mixta, interna y externa, sobre el problema diagnosticado nutrirá de mayor
       riqueza la creatividad grupal para construir un diseño de acciones que procure el cambio
       con raíces históricas y culturales propias de la comunidad. También facilitará aspectos
       prácticos, logísticos, comunicacionales y afectivos.

       3 - Seguimientos comunitarios participativos
       La plena participación de miembros de la comunidad en el seguimiento, en el
       acompañamiento de las acciones tiene una importancia crucial, permitiendo recrear y,
       de ser necesario, modificar el diseño (dentro de los límites y las posibilidades acordadas
       con otros actores, como el gobierno o eventuales financiadores externos), y brinda
       una oportunidad de efectiva incidencia en la ejecución del proyecto para quienes no
       estuvieron en su génesis, diagnóstico o formulación.
                                            SEGUNDA PARTE: PAUTAS PARA REALIZAR UN PROYECTO COMUNITARIO   67


Constituye un ejercicio de “democracia participativa” donde la comunidad posee efectivo
control sobre unas acciones que se dirigen a la mejora de sus propias condiciones
de salud y de vida, y un momento clave para el aprendizaje, ya que aún se está a
tiempo de que de dicho aprendizaje surjan decisiones que modifiquen y mejoren el
plan inicial.

4-Evaluación y participación
Tanto en el comienzo, como durante y al final del proyecto, es posible incorporar
ampliamente la participación en la evaluación.

La participación se transforma en un valor que nutre cada una de las etapas de trabajo
de la comunidad de proyecto (equipo más miembros de la comunidad local) y la
metodología consultiva es la mejor manera de gestionarla. Lo importante es que la
propia comunidad se plantee qué es lo que desea saber o aprender de la experiencia.
También podríamos evaluar el grado de apropiación del proyecto por parte de los
participantes o el grado de involucramiento en la ejecución de las acciones.

En el diseño inicial de la evaluación del proyecto, el equipo puede elegir indicadores
accesibles y claros para la propia comunidad que requieran de fuentes de verificación
(procedimientos para conocer el estado de los indicadores) basadas en instrumentos
de recolección de datos más participativos y fijar metas que satisfagan tanto los niveles
sanitariamente recomendables como el sentir comunitario.

Así la construcción misma de los indicadores, respetando la naturaleza de los objetivos
o resultados, puede incorporar distintos grados de participación. Hay indicadores
consensuados a distintos niveles, nacional e internacional, que podrán aceptarse y
adoptarse participativamente y otros que podrán ser diseñados en forma participativa
por el grupo involucrado.

Como ejemplo podemos tomar la evaluación de contactos, como indicador de control de
foco de infección, usando la tarjeta de tratamiento como medio de verificación. Si está
registrado, se notifica como que fueron evaluados y, si no, se considera que no fueron
evaluados, por más que el profesional diga que sí. Éste sería un ejemplo de un indicador
consensuado desde el Programa Nacional. Ahora bien, se podrá diseñar otro indicador
para el mismo fin, como por ejemplo el número de visitas domiciliarias realizadas para
evaluar a los contactos, pero este indicador deberá consensuarse dentro del equipo de
trabajo y no necesariamente deberá extenderse su uso a otros CAPS.
68

        Anexo 1
        Un caso para pensar en equipo con la comunidad




     Ejercicio: Un drama real: un año de omisiones
     Extraído del Curso a distancia de Tuberculosis Epidemiología y Control. INER “Dr. E
     Coni” – ANLIS “Dr. C. G. Malbrán” 2009 Capítulo IX Comunicación en tuberculosis


                     L. G. , tiene 18 años, vive en una villa de emergencia en Santa Fe, vino del
                     Chaco hace 7 años. Está embarazada de 4 meses y tiene dos hijos más.
                     Su rancho apenas si tiene puertas, de noche tiene que prender el brasero,
                     para dar un poco de calor, se llena de humo y toda la familia tiene tos.
                     En sus embarazos anteriores le informaron la importancia de realizarse
                     controles periódicos.
      Agosto
                     La primera vez concurrió a la salita del barrio sin que la vengan a buscar.
                     La atendió el Dr. M., que es muy joven y conversador.
                     Le preguntó sobre su vida, los embarazos anteriores, la pesó, le midió la
                     panza, al escucharla toser le dijo que se abrigara bien y tratara de no usar
                     más el brasero porque era peligroso. Le pidió análisis de sangre, le dijo
                     cuando tenía que volver y anotó todo en una ficha

                     En la visita siguiente el Dr. M. la vuelve a pesar, a medir la panza,
                     conversan. L. G. le dijo que ya no usaba el brasero porque no hacía tanto
      Septiembre
                     frío, que la tos continuaba y tenía un poco de catarro.
                     El Dr. M. le indica un jarabe y comprimidos de amoxicilina cada 8hs

                     Al mes siguiente, el Dr. M. comprueba que L.G. había engordado poco y
                     seguía con tos.
      Octubre        Le explica la importancia de alimentarse bien y como no había curado su
                     bronquitis le cambió el antibiótico por otro más fuerte, claritromicina cada
                     12hs. durante 5 días, asegurándole que iba a andar bien

                     En el control siguiente el Dr. M. no estaba y la atiende el Dr. G. que estaba
      Noviembre
                     muy apurado, apenas la miró, la revisó rápido y no le habló como el otro.
                                                                                 Anexo 1   69


        En enero llegó el momento del parto. L. G. fue al hospital.
        La obstetra que la atendió le pidió el carné donde figuraban los controles.
        Comprueba que habían sido normales pero le llama la atención el poco
        aumento de peso y la bronquitis que aún continuaba. Le explica que
        después que tenga su bebé deberá consultar al clínico por esa tos y catarro.
        El parto fue normal, rápido. La niña peso 3.500gr.
        La dieron de alta, el domingo por la mañana con la indicación de regresar
        el lunes para ser vacunada con BCG y pedir turno con el clínico.
        Los días siguientes Laura no tuvo plata para ir al hospital, por eso una
        se-mana después fue a la salita del barrio y la enfermera le dijo que
Enero
        solamente los viernes vacunan con BCG. Cuando la niña fue vacunada ya
        tenía 12 días de vida.
        L. G. seguía con tos, que no la dejaba tranquila, aún cuando le daba el
        pecho a su bebé. En ese momento trataba de toser para otro lado, no
        sobre la carita de la nena.
        En la salita la controlaba la Dra. S., quien le indicó todas las vacunas y la
        nena se criaba bien.
        Una de las tantas veces que concurrió a la salita, la enfermera la escuchó
        toser y le dijo que fuera al Hospital a hacerse un análisis de catarro y
        radiografía de tórax.

        L.G. pudo ir al Hospital recién en el mes de abril.
        Estaba muy delgada, tosía permanentemente, a veces escupía sangre y
        transpiraba mucho a la tarde aunque no hiciera calor.
        La internaron, la atiende la Dra. Q. , le hicieron baciloscopía y radiografía.
Abril
        El resultado fue positivo, le explicaron que tenía tuberculosis y que debía ir
        a tomar los medicamentos todos los días en la salita.
        L.G. concurría todos los días a la salita a tomar los remedios y la
        enfermera marcaba en una tarjeta unas cruces

        Dos meses después, en uno de los controles en el hospital, le preguntaron
Junio   si habían examinado a los niños. L.g. contestó que no y la Dra. Q. le manda
        una nota a la Dra. S. de la salita para que realice el control de los contactos

        Los niños se controlaron en julio. La bebé tenía 6 meses, la Mantoux le
        dio 5 mm y la radiografía resultó anormal por lo cual la Dra. S. la envió al
        Hospital de Niños.
        L.G. consiguió el turno cinco días después, su hija tenía tos, fiebre,
        decaimiento, comía muy poco, vomitaba y transpiraba mucho. Quedó
        internada en el Hospital de Niños donde le empezaron tratamiento con
Julio   suero y antibióticos. Como L.G. les dijo que ella estaba en tratamiento por
        tuberculosis, a la nena le realizaron un lavado gástrico.
        Después de 5 días con antibióticos comenzó con convulsiones, se sospecha
        meningitis tuberculosa, la pasan a terapia intensiva y comienzan con el
        tratamiento para tuberculosis con 4 drogas (H/R/Z/S). Un mes después
        la nena regresa a su casa con una secuela neurológica, confirmada por
        bacteriología del LCR meningitis TB
70   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Cuestionario para pensar y debatir entre todos:
       1-¿Qué observaciones haría sobre los servicios de salud que intervinieron y el personal
       que atendió la paciente? Analice en forma cronológica cada uno de los efectores
       intervinientes

       2-¿Cuál podría ser la red de confianza de esta paciente? ¿En qué hubiese cambiado la
       aplicación de esta estrategia?
                                                                                                                  71

Anexo 2
Artículo de interés




Discurso del Director General de OMS, H. Mahler. Aparecido en el primer número
de la gaceta La Educación para la Salud en 1985 publicada por esa organización.7




       “La salud mundial sólo mejorará cuando los propios interesados participen
       en la planificación, aplicación y toma de decisiones acerca de su propia
       salud y de la comunidad. No obstante, esta participación dependerá de:
       ¿Hasta qué punto estamos realmente interesados en involucrar a los
       individuos, a sus familias y comunidades? ¿Estamos preparados mental y
       profesionalmente para escuchar lo que les interesa, aprender de ellos lo
       que consideran importante y compartir la información apropiada, animarlos
       y apoyarlos? ¿Estamos listos para ayudarles a escoger entre soluciones
       posibles, establecer sus propios objetivos y evaluar sus esfuerzos?




Hasta ahora, en muchos casos, la respuesta es no. Nosotros podemos seguir desarrollando
planes, pero nada sucederá a menos que el personal de salud, y profesionales claves de
otros sectores lleguen a darse cuenta de lo que está en juego.




7. Extraído del Curso a distancia de Tuberculosis Epidemiología y Control. INER Dr. E Coni ANLIS Dr. C. G. Mal-
brán 2009 Capítulo IX Comunicación en tuberculosis
72   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




       Para obviar estos obstáculos son necesarios tres requisitos fundamentales:


                Primero, el personal de salud debe comprender que el concepto de atención
                de salud implica asumir un compromiso. No solo debemos estar interesados
                en el control de enfermedades sino también en el fenómeno y atención de la
                salud en el desarrollo en general; y por lo tanto de los individuos involucrados.
                Nuestra tecnología de salud debe estar basada en lo que ellos mismos
                quieren y necesitan. Debemos dejar de tratar de adaptar las comunidades a
                sistemas y programas que proyectamos sin un sentido real y profundo de los
                aspectos sociales, sin mencionar el hecho de la existencia de una disonancia
                cultural que es a menudo causa de una reacción contraria a tales programas.
                Segundo, el personal de salud debe aceptar sus nuevas funciones,
                aún más, deben estar motivados para ensayarlas, adaptarlas,
                ampliar sus alcances e innovar la perspectiva de trabajo en grupo. Su
                principal preocupación debe ser el encontrar las maneras de ayudar
                a los individuos y comunidades a llegar a ser autorresponsables.
                Tanto profesionales como no profesionales son imprescindibles.
                No pueden excluirse mutuamente sino que deben trabajar juntos.

                Tercero, el personal de salud debe tener la capacidad necesaria para poner
                en práctica sus nuevas funciones de una manera efectiva y hacer un uso
                eficiente de los conocimientos ya existentes. Esto exige una capacitación
                continua que esté al tanto de la experiencia acumulada y brinde la calidad
                de preparación o los saberes que se requieren para un eficiente desempeño
                de sus funciones”.
                                                                                                                        73


Bibliografía


Allen Grason, Holly; Guyer, Bernard. “Resource Guide to Concepts and Methods for Community-Based and
Collaborative Problem Solving”, Women’s and Children’s Health Policy Center. Department of Population and Family
Health Sciences Johns Hopkins University Bloomberg School of Public Health. June 2000.
Ander Egg, Ezequiel. Metodología y práctica del desarrollo de la comunidad. El método del desarrollo de
la comunidad. Lumen, Buenos Aires, 33era edición, 2000.
Ander Egg, Ezequiel. Métodos y Técnicas de Investigación Social. Lumen Humanitas, Buenos Aires, 2003.
Anello, Eloy; Barstow de Hernandez, Joan. Participación Comunitaria. Universidad Nur - ISER. Santa Cruz
de la Sierra, Bolivia, 1991.
Anello, Eloy ; de Hernández, Juanita. Educación Potencializadora. Modulo 1. Universidad Nur. Santa
Cruz, Bolivia, 1997.
Bertucelli, Sebastián y col. “De la epidemiología a la endoepidemiología: La investigación epidemiológica
en el trabajo comunitario.” En Modelos de Psicología Comunitaria para la Promoción de la salud y prevención
de enfermedades en las Américas. OPS/OMS serie paltex Salud y Sociedad 200, Nº7, 2000.
Breilh, J. “Nuevos Conceptos y Técnicas de Investigación. Guía pedagógica para un Taller de Metodología
(Epidemiología del Trabajo). Centro de Estudios y Asesoría en Salud (CEAS). Serie “Epidemiología Crítica” Nº
3, Ecuador, 1995.
Capalbo, Lucio (Compilador); Jordi de Cambra; Edgar Morin et al. El Resignificado del Desarrollo.
CICCUS - UNIDA, Buenos Aires, 2008.
Capra, F. “La trama de la vida”. Anagrama, Barcelona, 1988.
Darnaud, Raquel; Dato, María Isabel et al. Promoción del Control de la Tuberculosis. Guía Práctica.
Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias Dr. Emilio Coni. Octubre de 2008.
Elizalde, Antonio; Max Neef, Manfred ; Hoppenhayn, Martin. Desarrollo a Escala Humana: una Opción
para el Futuro. Nordan - Redes, Montevideo, Uruguay 1991.
El Troudi, Haiman; Harnecker, Marta; Bonilla-Molina, Luis. Herramientas para la Participación. FIDES /
FONACIT / Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social / Universidad Bolivariana de Venezuela /
Misión Cultura - CONAC, Venezuela, 2005.
Gálvez, Raúl; Irazola, Jorge. El árbol de la transformación. Manual de metodologías participativas para agentes
de salud comunitaria. Medicus Mundi, Ceiba Salud y Desarrollo y Médicos del Mundo Argentina, Abril 2006.
Gatti, Carlos E; Villalba, Rosa S; Molina, Gabriela y col. Programa Médicos Comunitarios. Salud y
Participación Comunitaria. Módulo 7 del Posgrado en Salud Social y Comunitaria para los equipos de salud del
primer nivel de atención. Ministerio de Salud de la Nación, Buenos Aires, Repùblica Argentina, 2009.
Grodos, D; de Béthune, X. “La intervenciones sanitarias selectivas: Una trampa para las políticas de salud del Tercer
Mundo. Traducido de Soc. Sci. Med. Vol. 26, Nº 9, 1988. En Cuadernos Médicos Sociales, nº46, 1988.
74   Participación Comunitaria y Tuberculosis | Guía para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención |




      Instituto de Enfermedades Respiratorias - INER “Dr. Emilio Coni” Normas técnicas del Programa de
      Control de Tuberculosis”, 2006 (en prensa).
      Kelly, J. G. et al. “Psicología Comunitaria. El enfoque ecológico-contextualista”. Centro Editor de América
      Latina S.A. 1992.
      Kroeger, A.; Luna, R. (comp.) “Atención Primaria de Salud. Principios y Métodos” OPS/OMS Serie Paltex
      para Ejecutores de Programas de Salud Nº 10, 1987.
      Mac Daniel; Campbell; Seaburn. Orientación Familiar en Atención Primaria, Manual para médicos de familia
      y otros profesionales de la salud. Editorial Springer- Verlag Ibérica. Edición en Español, 1998.
      Maniei, Haleh; Capalbo, Lucio. La Expresión Social de la Conciencia Planetaria. Reflexiones acerca de los
      Procesos de las Organizaciones de la Sociedad Civil. CICCUS - UNIDA, Buenos Aires, 2007.
      Mele, Daniela; Casullo, Carolina. Manual de promoción de la salud: experiencias provinciales. 1ª ed.
      Ministerio de Salud de la Nación, Buenos Aires, República Argentina, 2010.
      Mitzberg. “La estructuración de las organizaciones” Editorial Ariel Barcelona, 1991.
      Montero, Maritza. Introducción a la Psicología Comunitaria. Desarrollo, conceptos y procesos Paidos. 1era
      edición 2004. Buenos Aires.
      Olcese, Martín. “Participación Comunitaria en Programas de APS”, tesis de Maestría en Salud Pública. UNR, 2004.
      Olcese, Martín. “Participación Comunitaria en el Control de la Tuberculosis en Comunidades Aborígenes de
      la Provincia de Formosa”. Informe técnico presentado en la XXXVIª Reunión del Consejo Confederal de Control
      de la Tuberculosis. INER “Dr. Emilio Coni”, Santa fe, 2004.
      Olcese, Martín. Participación comunitaria. Documento Técnico INER “Dr. E. Coni” CAP.TB. Doc. Tec. 07/06
      OPS/OMS Documentos del “Seminario sobre Usos y Perspectivas de la Epidemiología. Buenos Aires
      (Argentina)” Publicación Nº PNSP 84-87, 1984.
      OPS/OMS “Investigaciones sobre servicios de salud. Una Antología” Publicación científica Nº 534, 1992.
      OPS/OMS. “Uso de los Sistemas de Información Geográfica en Epidemiología” Boletín epidemiológico Vol.
      17, Nº 1, 1996.
      OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodología para la Promoción de la Salud en América Latina y
      el Caribe. Serie Paltex, Washington, DC, 1999.
      OPS/OMS. Documento de Referencia. “Participación Comunitaria en Programas de Prevención y Control de
      Dengue y de la FHD”, 2001.
      Paganini, J.M.; Capote Mir, R. (comp.). “Los Sistemas Locales de Salud”. Washington. OPS. 1990.
      Saforcada, E. “Psicología Sanitaria. Análisis crítico de los sistemas de atención de la salud” Piados. Buenos Aires, 1999.
      Siede; Roa; Ruiz. Medicina Familiar. Hacia un nuevo modelo de atención de la salud. Principios y
      herramientas. Akadia, Buenos Aires, 1997 Buenos Aires.
      Watzlawick, P. (comp.) “La realidad inventada. ¿Cómo sabemos lo que creemos saber?” Gedisa Editorial, 1990.
