Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                               1
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Guías de diagnóstico, tratamiento
y prevención de la tuberculosis
HOSPITAL MUÑIZ - INSTITUTO VACCAREZZA



Coordinadores:
Domingo Palmero - Jefe de División Tisioneumonología, Hospital de Infecciosas Dr. Francisco J. Muñiz (HIFJM)
Graciela Cragnolini de Casado - Directora del Instituto de Tisioneumonología Prof. Dr. Raúl Vaccarezza UBA (ITRV)
Jorge Castagnino - Jefe de Unidad Tisioneumonología (HIFJM)
Rosa M. Musella - Jefe de Unidad Tisioneumonología (HIFJM)



Autores:
Omar Aidar - Médico de Planta Tisioneumonología (HIFJM)
Marta Ambroggi - Jefa de Departamento Bacteriología de la Tuberculosis (ITRV)
Arévalo Jave José - Médico de planta del Servicio de Cirugía (HIFJM)
Maria C. Brian - Programa de Control de Tuberculosis, Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
Ethel Canedo - Servicio de Kinesiología (HIFJM)
Mónica Cufré - Médico de Planta Tisioneumonología (HIFJM)
Verónica Curras - Farmacéutica de planta (HIFJM)
Pablo González Montaner - Médico de Planta Tisioneumonología (HIFJM)
Silvia Krugliansky - Jefa de División Farmacia (HIFJM)
Nilda Leidi - Jefa del Servicio de Kinesiología (HIFJM)
Eduardo Moraña - Médico de planta del Servicio de Cirugía (HIFJM)
Graciela Pizzariello - Jefa del Departamento Medicina (HIFJM)
José L. Reggiani - Laboratorio Fisiopatología Respiratoria (HIFJM)
Christian Rizzo - Jefe del Departamento Radiología (ITRV)
Marisa Vescovo - Jefa del Departamento Internación (ITRV)




Trabajo elaborado en el marco del
Curso 2010 de Actualizaciones para la Calidad de la gestión Clínica.

Directores:
Dra. Margarita Belda Montero
Dr. Domingo Palmero




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                               2
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Indice

Introducción
                                                                    4
Diagnóstico clínico
                                                                    5
Diagnóstico de laboratorio
                                                                    6
Diagnóstico por imágenes
                                                                    9
Tratamiento de la tuberculosis fármacosensible
                                                                    11
Tratamiento de la tuberculosis fármacorresistente
                                                                    17
Tratamiento de la tuberculosis pediátrica
                                                                    19
Tratamiento quirúrgico                                              22
Tratamiento kinésico en tuberculosis
                                                                    23
Dispensa de fármacos antituberculosis
                                                                    25
Criterios de internación en tuberculosis
                                                                    27
Prevención
                                                                    28
Control de infecciones
                                                                    33
Tuberculosis cutánea
                                                                    35
Bibliografía
                                                                    39




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                3
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Introducción




Argentina es un país de mediana incidencia de tuberculosis (TB), con un informe oficial de 10.452 nue-
vos casos en 2008, que representa una tasa de incidencia de 26,3/100.000 habitantes1. La red de TB de
la Ciudad de Buenos Aires con una incidencia superior a la media del país (36,5/100.000) diagnosticó
en 2009 1.095 casos de los cuales el 55% corresponde a personas nacidas en el extranjero, fundamen-
talmente Bolivia, Perú y Paraguay2.

El Hospital de Infecciosas Dr. Francisco Javier Muñiz (Ministerio de Salud, Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires) y el Instituto de Tisineumonología Prof. Dr. Raúl Vaccarezza (Universidad de Buenos
Aires) informaron en el mismo período 723 casos, cifra solamente superada en el país por las notifica-
ciones de la Provincia de Buenos Aires, constituyendo el centro de referencia más importante en TB
de la República Argentina. Un grupo de expertos en TB ha consensuado y redactado estas Guías, que
reflejan la experiencia de ambas Instituciones en el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                               4
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Diagnóstico Clínico
Tuberculosis pulmonar:
La localización pulmonar de la TB es la más frecuente pero puede observarse en cualquier órgano.
El cuadro clínico es de comienzo insidioso y naturaleza crónica. Esto dificulta el diagnóstico precoz.
El síndrome de impregnación bacilar está constituido por síntomas generales como astenia, adina-
mia, hiporexia, pérdida de peso, febrícula vespertina y sudoración nocturna asociada a signo sintoma-
tología respiratoria (tos, expectoración, disnea). En aproximadamente 20 % de los casos los síntomas
constitucionales son el único hallazgo de enfermedad3, 4.

Si bien el paciente puede presentar disnea, dolor torácico, hemoptisis, la tos es por mucho el síntoma
pulmonar más frecuente; al inicio puede ser seca y a medida que avanza la enfermedad se transforma
en productiva, con expectoración mucosa, mucopurulenta o hemoptoica.

Es importante evaluar con baciloscopía de esputo a todos los pacientes con tos y expectoración de más
de 2 semanas de evolución (sintomático respiratorio), especialmente si se asocia a fiebre y pérdida de
peso3,5,6.

Otras formas de presentación son la pseudoneumónica, la hemoptisis franca y un cuadro febril que
puede simular un estado gripal. Las manifestaciones clínicas de la TB se ven influenciadas por la edad
y el estado de la inmunidad.

En pacientes mayores de 65 años los síntomas inespecíficos son los más frecuentes como por ejemplo
la fiebre de origen desconocido. Este tipo de presentación debe ser tenida en cuenta en el momento
de la evaluación, dado que el diagnóstico tardío conduce a un aumento de la morbimortalidad7. Los
hallazgos clínicos de la TB en el paciente infectado con el VIH dependen de la severidad de la inmuno-
depresión. Las personas con niveles de linfocitos T CD4+ > 200/mm3 presentan síntomas similares al
inmunocompetente, y la TB queda circunscripta al pulmón. En los individuos con recuentos por debajo
de esa cifra es más frecuente el compromiso extrapulmonar y las formas diseminadas.




Tuberculosis extrapulmonar:
Afecta cualquier órgano que no sea el pulmón. Incluye formas que están ubicadas parcial o totalmente
dentro del tórax y son también consideradas extrapulmonares como la TB pleural, adenopatías hiliares
o mediastinales.
La incidencia de localizaciones extrapulmonares es del 15 al 20% en pacientes inmunocompetentes,
observándose hasta el 70% en inmunosuprimidos3. La sintomatología depende de la localización.
Las más comunes son la pleural y la ganglionar. Otras localizaciones son: laríngea, abdominal, geni-
tourinaria, osteoarticular, meníngea y cutánea pero el bacilo puede afectar cualquier órgano. Tanto por
su morbilidad como por su mortalidad la meningitis tuberculosa es la de mayor gravedad encuadrán-
dosela para su diagnóstico dentro de las meningitis a líquido claro.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                5
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Tuberculosis diseminada:
Compromete más de 2 órganos. Hay gran deterioro del estado general, hipertermia, disnea, astenia
e incluye signos clínicos de aquellos órganos que pueden estar afectados: derrame pleural, trastornos
digestivos, hematológicos (anemia, linfopenia, trombocitopenia) hepatoesplenomegalia y a veces si-
gnos meníngeos8. En las evoluciones crónicas se observa compromiso del estado general y fiebre de
origen desconocido9. En las formas agudas puede presentarse como síndrome del distrés respiratorio
del adulto. La naturaleza no específica de la presentación es probablemente la causa más frecuente del
retraso diagnóstico.




Diagnóstico de laboratorio
El pilar del diagnóstico de la TB se basa en la identificación del agente causal: el Complejo Mycobacte-
rium tuberculosis (M. tuberculosis, M. bovis, M. bovis var BCG, M. canetti, M. africanum, M. pinnipeda,
M. microti, M. mungi).

Las muestras a analizar pueden ser de origen respiratorio (esputo normal o inducido, contenido gástri-
co, lavado bronquial y broncoalveolar, biopsias endoscópicas o quirúrgicas,) o no respiratorias (orina,
LCR, sangre y médula ósea en inmunodeprimidos, punciones aspirativas y biopsias).




Métodos bacteriológicos clásicos:
Baciloscopía10: examen microscópico de extendido de esputo, líquidos de punción, material purulen-
to, homogeneizados de tejidos. Las dos técnicas más comunes son la tinción de Ziehl Neelsen, que
muestra la ácido alcohol resistencia, y la microscopía de fluorescencia con fluorocromo auramina-
rodamina B y microscopios LED (light emision diode) donde se aprecian los bacilos como puntos bril-
lantes sobre fondo negro.
La baciloscopía se cuantifica en cruces luego de la lectura de por lo menos 100 campos microscópicos:
+++: más de 10 baar x campo.
++: 1-10 baar x campo.
+: 1-10 baar x 10 campos
Número de baar en 100 campos (1-10)

Se considera positiva la baciloscopía con más de 5 bacilos por 100 campos. Menor cantidad puede
informarse y el médico la considerará en el contexto clínico.

La baciloscopía de la primera muestra arroja el 80% del rendimiento en los pacientes con lesiones mod-
eradas .Aunque se aconsejan como mínimo efectuar dos baciloscopías (esputo seriado), una primer
muestra positiva analizada estrictamente es altamente sugestiva de TB11 y no es necesario efectuar una
segunda .

Cultivo3: permite la identificación de género y especie a través de pruebas bioquímicas (catalasa, niaci-


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  6
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



na y nitrato reductasa) o moleculares, confirmando el diagnóstico de enfermedad. En el estado del arte
actual del diagnóstico de la TB es conveniente contar con la identificación del complejo M. tuberculosis
y una prueba de sensibilidad como mínimo a R o a H y R.

Existen dos tipos de medio de cultivo, sólidos y líquidos. En los primeros el desarrollo es más lento
(mínimo 20 días a partir de baciloscopías ++ o +++) pero puede visualizarse la morfología de las co-
lonias. Se considera positivo un cultivo con más de 10 colonias aunque los de menor número deben
considerarse en el contexto clínico. Los medios líquidos permiten un desarrollo más rápido de las mi-
cobacterias (son la base de los métodos denominados rápidos) pero no se aprecia la morfología de las
colonias. Previo a la siembra el material debe decontaminarse (por ejemplo con el método de Petroff,
NaHO al 4%).

Los medios sólidos usualmente empleados son el Lowenstein Jensen y Stonebrink en base a huevo y
el Middlebrook 7H10 en base a agar. Existen varios medios líquidos en base a caldo, entre ellos el de
Dubos y el Middlebrook 7H12.

Los métodos automatizados como el BACTEC MGIT 960 (en la actualidad el método rápido de referen-
cia), utilizan medio líquido y un revelado de desarrollo bacteriano por fluorescencia permitiendo en
10-13 días obtener resultados positivos. Los negativos se observan hasta 42 días.

Por último existe la posibilidad de identificación del complejo M. tuberculosis sin necesidad de cultivo
a través de la amplificación de material genético bacilar de las muestras por PCR e identificación por
hibridación de sondas de ADN. La altísima sensibilidad de la PCR exige para evitar falsos positivos
trabajar solamente con muestras que tengan baciloscopías positivas.

Pruebas de sensibilidad: se aconseja el estudio como mínimo de la resistencia a R o mejor a H y R en
todos los casos de TB pulmonar bacilífera.

El estándar de oro es el método de las proporciones de Canetti, Rist y Grosset (1963)12, en el que se
mide el desarrollo micobacteriano en tubos con concentraciones estandarizadas de las drogas de 1ª. y
2ª. línea. El mínimo desarrollo para efectuar este método es de 20 colonias. Un desarrollo de más del
1% del tubo control indica resistencia bacteriana. El inconveniente del método es la lentitud del de-
sarrollo micobacteriano, dado que para la obtención de resultados requiere desde 60 hasta 120 días. La
siembra directa en los tubos con y sin drogas de las baciloscopías ++ o +++ puede llegar a la obtención
de resultados de resistencia bacteriana en 20 días.

La detección de resistencia a Z se efectúa mediante la prueba de la pirazinamidasa (Wayne) o por mé-
todos rápidos en medio líquido. La interpretación de los resultados resulta controversial13.

La interpretación de las pruebas de sensibilidad en TB es discutida. Se acepta que la detección de re-
sistencia a H y a R es altamente concordante con la clínica del paciente, la concordancia es menor para
S y Z y variable en el caso del E. Respecto de las pruebas para drogas de segunda línea (DSL), la Red
Supranacional de Laboratorios (OMS) considera que deben efectuarse para una fluoroquinolona (ha-
bitualmente ofloxacina) y un aminoglucósido (habitualmente kanamicina) a fin de detectar TBXDR. Los
resultados de las pruebas de sensibilidad para el resto de las DSL deben interpretarse en el contexto
clínico14.

El Laboratorio Abel Cetrángolo del Hospital Muñiz/UBA efectúa pruebas de sensibilidad por método de
las proporciones y métodos rápidos (MGIT 960) para las siguientes drogas: H, R, S, E, PAS, Cs, Km y
para Z por el método de Wayne.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                 7
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



El Hospital F. J. Muñiz efectúa tamizaje mediante baciloscopía por laboratorio de guardia a todos los
ingresos que son sospechosos de TB.




Métodos rápidos económicos:
Recientemente OMS aprobó tres métodos rápidos económicos para detectar farmacorresistencia: Ni-
tratasa (Griess)15, Rezasurina y el MODS (observación microscópica directa y prueba de sensibilidad).
Los tres permiten detectar resistencia a H y R en lapsos desde 7 hasta 30 días. Su costo es mínimo.




Métodos moleculares:
Las pruebas de amplificación de ácidos nucleicos son caras, de alta especificidad y de exagerada sen-
sibilidad, por lo que para evitar falsos positivos solamente se analizan esputos BAAR positivos.
Se basan en la amplificación de material genético bacilar por algún tipo de PCR, la hibridación con
sondas que detecten genes específicos del complejo M. tuberculosis y de resistencia a R (rpoB) y a H
(katG e inhA) y un posterior revelado. Un prototipo es la prueba de Hain.
La correlación con el método de las proporciones es excelente en muestras con baciloscopías posi-
tivas. Recientemente ha comenzado a utilizarse un método totalmente automatizado basado en PCR
asociada a la prueba de “faros moleculares” que en menos de 2 horas y a partir del esputo brinda
diagnóstico de M. tuberculosis y sensibilidad o resistencia a R (GeneXpert)16.




Recursos diagnósticos no bacteriológicos:
Anatomía patológica: en muestras de biopsias (pleural, ganglionar, transbronquial, dérmica, etc) el
hallazgo microscópico del granuloma caseificante característico de la TB es altamente sugestivo de la
enfermedad. Aunque las tinciones para BAAR sean positivas, no confirman en forma absoluta la en-
fermedad. Parte del material obtenido debe enviarse en solución fisiológica al laboratorio de TB para
homogeneización y cultivo.

Adenosín deaminasa (ADA): marcador de actividad linfocitaria, se encuentra elevada en TB de las
serosas y en la meningitis TB. De acuerdo a la Red Nacional de Bacteriología de la TB, en pleuresías
serofibrinosas, un valor de ADA ≥ 60U/l tiene una sensibilidad de 84% y una especificidad de 94% para
el diagnóstico de TB17. En pericarditis, ascitis y meningitis el valor diagnóstico y la línea de corte para
determinar positividad son controversiales.

Detección serológica: ELISA
• Detecta anticuerpos circulantes
• La sensibilidad varia con el antígeno utilizado
• Baja sensibilidad en niños; en TBC extrapulmonares; en pacientes HIV+.
• Es una técnica de tamizaje.

T-SPOT.TB (o ELISPOT) y QuantiferonTB Gold in tube18: son técnicas modernas de detección de infec-
ción latente. Consisten en la exposición de los linfomonocitos del sujeto durante 6 – 24 horas a antíg-
enos del M. tuberculosis (ESAT-6, CFP 10 y TB 7.7) midiendo la respuesta inmunitaria celular a través
de la producción de gamma interferon.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                    8
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Las pruebas pueden dar resultado positivo, negativo o indeterminado, con independencia de la vacu-
nación BCG o infección micobacteriana en general (hay reacciones cruzadas con M. Kansasii, szulgai
y marinum). Son de poca utilidad para detectar infección latente en pacientes HIV/Sida con inmuno-
depresión avanzada19, 11.

Estudios sanguíneos: tienen solamente un valor de orientación y seguimiento en el paciente con TB.

1. Hemograma: se observa principalmente anemia hipocrómica ferropénica en pacientes con larga
evolución y desnutrición asociada. El hematocrito disminuye francamente luego de hemoptisis mod-
eradas a graves.
Las formas avanzadas de TB, así como las diseminadas presentan leucocitosis neutrofílica (inclusive
con granulaciones tóxicas), al mejorar la enfermedad con el tratamiento, la fórmula blanca vira a una
linfocitosis relativa.

2. Eritrosedimentación: suele elevarse moderadamente, disminuyendo con el curso del tratamiento
anti-TB. En pacientes VIH/Sida suele estar por encima de los 100 mm en la primera hora debido a la
hipergammaglobulinemia policlonal asociada a la anemia.

3. Proteinograma electroforético: se aprecia en formas avanzadas, especialmente de larga evolución,
hipoalbuminemia con elevación de gamma globulina.

Examen de orina: la piuria ácida abacteriana es un clásico indicador de sospecha de TB renal, pudién-
dose observar también hematuria y proteinuria. Frente a un cuadro clínico compatible se debe solicitar
urocultivo seriado para micobacterias.

Líquido cefalorraquídeo: la meningitis TB es a líquido claro, con hipoglucorraquia e hiperproteinor-
raquia. La presencia de más de 2 g/dl de proteinorraquia hace sospechar existencia de bloqueo a la
circulación del LCR. La celularidad es baja (usualmente menos de 300 elementos) a predominio neu-
trofílico en los primeros días de la meningitis y luego linfomononuclear.




Diagnóstico por imágenes
Radiografía de tórax:
La radiografía (Rx) de tórax es el primer método de diagnóstico por imágenes y en la mayoría de los
casos el único. El primer estudio debe incluir las proyecciones póstero-anterior y látero-lateral (frente
y perfil). Una Rx de tórax normal tiene un alto valor predictivo negativo especialmente en pacientes
inmunocompetentes, la frecuencia de falsos negativos es de 1%20. Este porcentaje se incrementa a
un 7-15% en pacientes HIV positivos21. Las manifestaciones radiológicas dependen de factores del
huésped: edad, inmunosupresión, TB previa y varían en la TB primaria y extraprimaria.

Radiografía en la tuberculosis primaria:
Pueden observarse:
1- Linfoadenopatias hiliares hasta un 96% en niños, siendo también observable en adultos con HIV.

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  9
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Más frecuentes unilaterales y del lado derecho.
2- Opacidades parenquimatosas de espacio aéreo: consolidación localizada más frecuentemente en
los lóbulos inferiores, y en el pulmón derecho. En niños menores de dos años se observan atelectasias
lobares o segmentarias, sobre todo en segmentos anteriores de lóbulos superiores y lóbulo medio. En
los 2/3 de los casos el foco parenquimatoso resuelve sin secuelas en la Rx de tórax. Esta resolución
puede llevar hasta 2 años. En el resto de los casos la cicatriz radiológica persiste y puede calcificar. La
combinación de las adenopatías hiliares, linfadenitis y el foco parenquimatoso de Ghon se denomina
complejo de Ranke (1917).
3.Opacidades parenquimatosas del intersticio: la forma miliar es la mas común. Se ve usualmente en
niños e inmunocomprometidos. En general la Rx de tórax es normal al principio de los síntomas y la
hiperinsuflación puede ser un signo precoz. El hallazgo radiográfico clásico corresponde a nódulos de
entre 2-3 mm de distribución homogénea, con gradiente ápico basal y ligero predominio en las bases
. Pueden resolver entre los 2 a 6 meses con tratamiento. Pueden coalescer y formar consolidaciones
focales y difusas
4. Enfermedad traqueobronquial: atelectasias e hiperinsuflación
5. Derrame pleural: puede ser la única manifestación de tuberculosis. Es infrecuente en niños y en gen-
eral se presenta en forma unilateral. Las complicaciones (empiema, fístula y erosión ósea) son raras. El
engrosamiento pleural y la calcificación pueden observarse como secuelas de la enfermedad.

Radiografía en la TB extraprimaria:
El hallazgo más temprano es la consolidación del espacio aéreo, habitualmente pobremente definida,
localizada en segmentos apicales y posteriores de los lóbulos superiores. Con el progreso de la en-
fermedad podemos observar compromiso lobar superior, habitualmente excavado: lobitis superior ex-
cavada.

La cavitación se observa en un 50% de los pacientes22. En las formas avanzadas las cavidades son
múltiples y se localizan en cualquier campo, siendo la ubicación más frecuente los campos superiores,
segmentos apical y posterior del lóbulo superior derecho y apicoposterior del izquierdo y en segundo
lugar en el segmento apical del lóbulo inferior. Las características que definen una cavidad son: a) im-
agen anular hiperclara, sin parénquima en su interior b) anillo opaco c) bronquio de avenamiento d)
nivel hidroaéreo. No es necesario que esten presentes los cuatro ítems, ya que con la observación de
la imagen anular hiperclara y la presencia de ¾ partes de anillo opaco podemos hacer diagnóstico de
cavidad. Cuando se observa el bronquio de avenamiento constituye junto a la imagen anular el “signo
de la raqueta”.

Linfadenopatías y neumotórax solo se ve en el 5% de los enfermos23.

La estenosis bronquial se observa entre un 10% y 40 % de los pacientes con TB activa24.
Las diseminaciones hematógenas, se caracterizan por presentar nodulillos de distribución uniforme,
de vértice a base, con un tamaño y densidad variables, pudiendo ser de grano fino o grano grueso.

El derrame pleural se observa en un 18% de los pacientes, pudiendo ser libres en la cavidad pleural o
tabicados. Pueden resultar en un empiema tuberculoso y fístula broncopleural.

En pacientes con larga evolución de la TB puede reconocerse: desviación de la tráquea con distorsión
de la anatomía (tráquea en bayoneta), retracción de la cisura menor con pleura fija (signo de De Marko),
elevación del hemidiafragma con imagen en tienda de campaña, elevación del hilio (hilio en lluvia).

Radiografía descentrada de vértice:
Está indicada en lesiones mínimas apicales, no concluyentes en la Rx de tórax habitual.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                   10
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Utilidad de la tomografia axial computada (TAC):
Si bien la mayor parte de los casos de TB pueden seguirse solo con Rx simple de tórax, existen cir-
cunstancias en las que es necesario el uso de la TAC. La misma permite detectar lesiones mínimas,
enfermedad de la vía aérea y diseminación endobronquial observándose el denominado patrón de
árbol en brote, que no es específico de la TB y corresponde al llenado de bronquios centrilobulillares
con exudado inflamatorio.
En el caso de adenopatías hiliares puede demostrar la hipodensidad central de los ganglios secundaria
a necrosis, hallazgo altamente sugestivo de enfermedad activa.




Ultrasonografía en el diagnóstico de la tuberculosis:
La ecografía o ultrasonografía es un método auxiliar importante a indicar en determinadas localiza-
ciones de la TB:
1 - Estudio de colecciones en serosas: líquido en cavidad libre, tabicaciones, engrosamiento (pleura,
pericardio, peritoneo).
2 - Determinación del contenido sólido o líquido de adenopatías.
3 - En abdomen es altamente sugestivo de enfermedad granulomatosa diseminada (especialmente TB
pero no es un patrón específico) en inmunocomprometidos (HIV/Sida, por ejemplo) la presencia de
imágenes hipoecoicas a nivel hepático y esplénico asociado a múltiples adenopatías, frecuentemente
hipoecoicas, abdominales y retroperitoneales25.




Tratamiento de la tuberculosis fármacosensible
Fármacos antituberculosis 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33: la Organización Mundial de la Salud clasifica a los fárma-
cos anti-TB en cinco grupos:
I - Drogas de primera línea orales: isoniacida (H), rifampicina (R), pirazinamida (Z), etambutol (E) y ri-
fabutina (no disponible esta última en Argentina).
II - Drogas inyectables: kanamicina (Km), amikacina (Am), capreomicina (Cm) y estreptomicina (Sm).
III - Fluoroquinolonas: levofloxacina (Lfx), moxifloxacina (Mfx), gatifloxacina (Gfx).
IV - Drogas de segunda línea orales: cicloserina (Cs)/terizidona (Tz), etionamida (Eto)/protionamida (Pt),
ácido p-amino salicílico (PAS).
V - Miscelánea de fármacos con distintos niveles de actividad sobre M. tuberculosis: clofazimina, lin-
ezolid, amoxicilina-clavulánico, imipenem/cilastatina, isoniacida en altas dosis (15-20 mg/kg/día), tioa-
cetazona, claritromicina.

En la tabla 1 se muestran las dosis y efectos adversos de los fármacos de primera línea orales disponi-
bles en Argentina y la estreptomicina.

Tratamiento original:
Es el tratamiento que se aplica a los casos de TB sin tratamiento previo o con tratamiento previo menor
a un mes.


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                            11
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Esquemas de tratamiento26, 28, 29, 34, 35, 36, 37, 38, 39:
El esquema de tratamiento en adultos y niños está constituido por la triple asociación bactericida
compuesta por H, R y Z. Se agrega un cuarto fármaco como el E ya que la resistencia inicial a H y S
es elevada en muchos países y se podría estar realizando una monoterapia encubierta. Si bien la S es
bactericida, se prefiere asociar como cuarta droga el E (excepto en meningitis TB donde se utiliza S)
de baja resistencia inicial y administración oral. Los regímenes farmacológicos son bien tolerados, de
baja toxicidad y se administran en 2 fases:

a) Fase intensiva o esterilizante: dos meses de H R Z E en forma diaria que incluye 60 tomas.

b) Fase de consolidación: cuatro meses de H R en forma diaria que corresponde a 120 tomas, o en
forma intermitente (3 veces por semana), que corresponde a 48 tomas.

La fase intensiva suele extenderse empíricamente hasta 3 meses si la enfermedad es grave y la bacilo-
scopía persiste positiva al segundo mes. Se recomienda una fase de consolidación más prolongada,
de 7-10 meses con H R diaria para los pacientes con formas graves de TB pulmonar, extrapulmonar y
diseminada. En la forma extrapulmonar pleural y en pulmonares mínimas y moderadas se utiliza el
esquema de 6 meses (2HRZE/4HR). Estos esquemas terapéuticos logran la curación de casi el 100 % de
los enfermos, con 1 a 2 % de recaídas.

Esquemas alternativos34:
En caso de no poder utilizar algún fármaco de primera línea (por toxicidad o monorresistencia), se ac-
onsejan los siguientes esquemas alternativos:
Sin H: 2 REZS / 7 RE (9-12 meses según extensión lesional).
Sin R: 2 HEZS / 10 HE (12 meses)
Sin Z: 2 HRES / 7 HR (9 meses)
Sin E: 2 HRZS / 4 HR (6 meses)

Fármacos en dosis fijas:
Existen diferentes presentaciones farmacológicas que asocian 2 (H 150 mg + R 300 mg), 3 (H 75mg +
R 150mg + Z 400mg) y 4 fármacos (H75mg + R 150 mg + Z 400 mg + E 275 mg) en dosis fijas40, 41. Estas
asociaciones son muy útiles ya que facilitan la toma de la medicación cuando el tratamiento no se su-
pervisa, evitando el abandono parcial de los fármacos, no generándose así resistencias.

Uso de corticoides:
Están indicados en la pericarditis y en la meningitis. Se recomienda una dosis de meprednisona 0,5 a 1
mg/kg/d por 30 días. En la meningitis TB se ha demostrado que el uso inicial de corticoides disminuye
la mortalidad, no así las secuelas de la enfermedad42, 43. En pediatría44, 45, 46 se añade la indicación de
corticoides en pacientes con masas ganglionares que compriman la vía aérea, distrés respiratorio,
enfisema o enfermedad parenquimatosa grave que no se resuelve, y también en el granuloma endo-
bronquial que ocasiona patología enfisematosa por acción valvular. En las formas miliares es contro-
vertido, pero se indica en aquellas formas con mala evolución e insuficiencia respiratoria. Se utiliza
meprednisona 0,5 a 1 mg/kg /día durante 6-8 semanas y luego se quita con reducción gradual.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                   12
                                        Tabla 1- Fármacos de primera línea para el tratamiento de la tuberculosis en adultos:




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA
                                                                                                                                                                          Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




                                        * Su aparición implica la suspensión definitiva de la R.
                                        **La R es un potente inductor del citocromo P450 (isoenzima CYP3A4) por lo que presenta numerosas interacciones farmacológicas.




13
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Tratamiento de la tuberculosis
en situaciones especiales:
Diabetes: es la asociación morbosa más frecuente. Los pacientes con diabetes tienen mayor riesgo de
tener TB, especialmente cuando la diabetes es severa y de difícil control. Dada la inmunodepresión que
produce la diabetes, se recomienda la prolongación del esquema terapéutico a 9 meses (2HREZ/7HR).
Debe recordarse que R reduce los niveles séricos de hipoglucemiantes como las sulfonilureas y bigua-
nidas, por lo que debe realizarse el estricto seguimiento para mantener niveles aceptables de glucemia
o indicar insulina. También es mayor el riesgo de polineuritis por H, por lo que se debe administrar
como prevención piridoxina (25mg/d).

HIV/Sida47, 48, 49: el tratamiento de la TB es prioritario en estos pacientes respecto de la terapia antirre-
troviral de gran actividad (TARGA), la que se indica en lo posible a las 2 semanas de tratamiento antitu-
berculosis cuando los CD4+ sean inferiores a 100 céls/µL, entre 4 y 8 semanas con recuentos entre 100
y 200 y a partir de las 8 semanas cuando los recuentos oscilen entre 200 y 350 céls/µL
Siempre debe incluir R, dado que existe un aumento de la mortalidad en regímenes sin esta droga. No
deben emplearse regímenes intermitentes en pacientes con niveles de CD4 inferiores a 200/µL (o si se
desconocen).
La duración del tratamiento se extiende a 9 meses a expensas de la segunda fase.
El uso de TARGA en pacientes con TB/Sida se ve limitado por la superposición de efectos tóxicos, las
interacciones farmacológicas y las reacciones paradojales al tratamiento en lo que se ha denominado
síndrome inflamatorio de reconstitución inmune (SIRI).
La R es un potente inductor del sistema citocromo P-450 hepático CYP3A por lo que interactúa con
todos los inhibidores de la proteasa (impide su uso concomitante) y los inhibidores de la transcriptasa
reversa no nucleósidos (ITRNN: nevirapina y delarvidine) provocando niveles subterapéuticos . Esto
se asocia con incompleta supresión de la replicación viral y aparición de mutantes resistentes del HIV.
Algunos efectos adversos, como la polineuropatía periférica asociada con la H, pueden verse potencia-
dos por el uso de TARGA incluyendo inhibidores de la transcriptasa reversa nucleosídicos (ITRN) como
estavudina (d4T), didanosina (ddI) o zalcitabina (ddC), también la hepatotoxicidad relacionada con la H,
R y Z puede favorecerse con el uso de IP o ITRNN.

Por esta razón, la administración concomitante de R con estos fármacos antirretrovirales obliga a mo-
dificar sus dosis. Por ejemplo, R reduce los niveles plasmáticos de efavirenz en un 13% a 37%, por lo
que se sugiere incrementar la dosis de este a 800 mg/diarios si es tolerada. Se prefiere como esquema
inicial efavirenz asociado a dos ITRN o a un ITRN (emtricitabina) y un ITRNucleosídico (tenofovir) en el
TARGA concomitante a la administración de R. Existe la posibilidad de emplear regímenes de 3 ITRN
(zidovudina, lamivudina, abacavir) cuando se usa concomitantemente R, pero su eficacia antirretroviral
es menor. Respecto de los nuevos fármacos antirretrovirales: raltegravir (inhibidor de la integrasa) y
el maraviroc (antagonista de correceptores CCR5) interactuan con la R, por lo que se aconseja vigilar
su dosificación.
El inicio de la TARGA en pacientes con por HIV suele acompañarse de un incremento en los valores
de linfocitos T CD4 + y de una reconstitución inmunológica parcial. El síndrome inflamatorio de re-
constitución inmune (SIRI) asociado con la TARGA en pacientes con TB suele presentarse entre 1 y 3
meses después del inicio de los antirretrovirales bajo la forma de una adenitis mediastinal, periaórtica,
mesentérica o periférica, en especial de localización supraclavicular acompañada de fiebre y leucocito-
sis. También se ha descrito esta respuesta bajo la forma de una pleuresía con derrame y granulomas
tuberculoides en la biopsia pleural. Tiene una frecuencia de aparición del 30%.
El tratamiento del SIRI se basa en el mantenimiento de la terapia específica y de TARGA, más el agrega-
do de antiinflamatorios no esteroideos. Si las manifestaciones persisten puede agregarse prednisona
a la dosis de 20 a 40 mg/día durante 4 a 8 semanas. Eventualmente puede requerirse el drenaje quirúr-


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                     14
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



gico de las lesiones focales.

Insuficiencia renal: R e H son metabolizadas a nivel hepático, por lo que sus dosis no se modifican en
insuficiencia renal ni en pacientes en diálisis. La Z se metaboliza al mismo nivel, pero sus metabolitos
(ácidos pirazinoico e hidroxi pirazinoico) se eliminan por orina, por lo que requiere ajustes de dosis. El
E es metabolizado en un 80% a nivel renal. Solamente Z es removida significativamente por la hemo-
diálisis, aunque es preferible la administración de Z, E, y S post-hemodiálisis (ver tabla 2).

Tabla 2 - Dosis recomendadas para adultos con función renal reducida o pacientes en hemodiálisis




Fármacos antituberculosis y hepatopatia28: en caso de hepatopatía severa o evolutiva es aconsejable
un régimen que no incluya fármacos hepatotóxicos Indicar E, S, fluoroquinolona (Lfx) y Cs. Dicho es-
quema deberá extenderse como mínimo 18 meses, con la S en una fase inicial de 6 meses (aplicada de
lunes a viernes por dos meses y luego intermitente).

Embarazo y lactancia26, 29: en el embarazo se recomienda el esquema estándar de tratamiento. Todos
los fármacos de primera línea pueden ser indicados excepto la S que puede provocar sordera congé-
nita. Se recomienda indicar piridoxina 25mg/día en las embarazadas que reciben H. Los fármacos an-
tituberculosis pueden estar presentes en pequeñas concentraciones en la leche materna, sin embargo
estos niveles son bien tolerados por los lactantes.

Silicosis28: dada la alteración inmunológica de los macrófagos provocada por el sílice en estos enfer-
mos se recomienda extender la duración del tratamiento a 9 meses a expensas de la segunda fase.



Reacciones adversas a farmacos antituberculosis
(RAFAs):
Las toxicidades individuales de los fármacos antituberculosis de primera línea se reseñan en las tablas
1. El tratamiento de la TB es una poliquimioterapia, la identificación del fármaco incriminado en una
RAFA suele ser dificultosa. Se describen a continuación las conductas frente a las toxicidades más co-
munes en el tratamiento combinado.

Hepatotoxicidad28, 29, 34: todos los pacientes deben tener un hepatograma antes de iniciar el tratamiento
y se les debe informar sobre posibles RAFAs, si es posible por escrito, con la advertencia de suspender
el tratamiento y consultar de inmediato al médico si aparecen náuseas y vómitos persistentes, dolor

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  15
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



abdominal y/o ictericia.
En pacientes con antecedentes de enfermedades hepáticas, hepatograma anormal antes del tratamien-
to, alcoholismo, embarazo o HIV/Sida, es necesario el monitoreo regular de la función hepática; sema-
nalmente el primer mes y quincenalmente el segundo.
Hasta un 20% de los pacientes tratados con los cuatro fármacos principales tienen elevaciones leves
(menor a 2 Valores Máximos Normales o VMN), asintomáticas y transitorias de las transaminasas. En
estos casos, el tratamiento no debe ser interrumpido porque se resuelve espontáneamente. Sin embar-
go, los controles clínicos y de laboratorio deben ser más frecuentes.
Cuando las transaminasas aumentan más de cinco veces el VMN con o sin síntomas, o más de tres
veces el VMN con síntomas, o hay aumento de la bilirrubina, los fármacos deben suspenderse y el
paciente debe ser evaluado con: exhaustivo interrogatorio sobre enfermedades hepáticas y/o biliares
preexistentes, alcoholismo, ingesta de medicamentos; debe solicitarse serología para hepatitis virales
y ecografía hepática y de vías biliares.
Hasta que el paciente mejore es conveniente administrar por lo menos tres fármacos no hepatotóxicos
(E, fluoroquinolona y aminoglucósido). Cuando el hepatograma se normaliza, se administran nueva-
mente los fármacos en forma secuencial comenzando con R. Si no hay aumento de transaminasas,
luego de una semana se continúa con H y luego de otra semana se agrega Z (la de mayor frecuencia
de hepatotoxicidad). Si aparecen síntomas o aumentan las transaminasas, se debe suspender la última
droga administrada. Si la tolerancia es buena, se continúa con el esquema estándar y se suspenden los
fármacos alternativos.

Reacciones cutaneas y de hipersensibilidad28,29, 34, 50: la conducta ante un rash o erupción cutánea de-
pende de la gravedad de la misma. Si es leve se puede administrar un antihistamínico y continuar con
el tratamiento. Si hay petequias, solicitar recuento de plaquetas y si éstas están bajas, probablemente
se deba a trombocitopenia por R. En este caso se debe suspender definitivamente el fármaco controlar
las plaquetas hasta su normalización.
Si el rash es generalizado y está acompañado de fiebre y/o compromiso de mucosas, todas las fárma-
cos deben ser suspendidos inmediatamente y en algunos casos es necesario administrar corticoides
sistémicos. Es importante destacar que cuando un paciente presenta hipersensibilidad a una droga,
frecuentemente se vuelve hipersensible a todos los fármacos dados. Cuando desaparece la reacción
cutánea, los fármacos se administran cada uno por separado y en dosis de prueba progresivas, co-
menzando por R, luego H, E y Z con intervalos de dos o tres días. Si el rash reaparece, se suspende la
última droga agregada. Las dosis de prueba de cada medicamento se administran según el esquema
aconsejado en la tabla 4.

Tabla 3 - Dosis de prueba para detectar hipersensibilidad cutánea




Si no aparece ninguna reacción a las dosis de prueba, se puede continuar hasta las dosis plenas. Si la
reacción inicial fue grave, la dosis de prueba debe ser más baja que la del día 1 (aproximadamente 1/10
de la dosis indicada para el día 1).



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                16
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



DRESS: El síndrome DRESS, así llamado por las iniciales en inglés (Drug Rash with Eosinophilia and
Systemic Symptoms) fue descrito por primera vez por Bocquet y col. en 199651. Es una farmacodermia
grave, potencialmente fatal caracterizada por fiebre, exantema, adenopatías, alteraciones hematológi-
cas y afectación visceral. El órgano más frecuentemente afectado es el hígado, seguido por riñones y
pulmones. Es característica la intensa eosinofilia. Suele ser producido por anticonvulsivantes, sulfona-
midas y algunos antivirales. Los fármacos antituberculosis de primera y segunda línea también pueden
producirlo. La mortalidad es del 8 al 10 % y ocurre en pacientes con severo compromiso multiorgáni-
co52.

Intolerancia digestiva: cuando aparecen náuseas, vómitos, dolor abdominal, hiporexia, hay que soli-
citar un hepatograma. Si las transaminasas están por debajo de tres veces el límite superior normal
puede continuarse el tratamiento administrando los fármacos con las comidas o asociando tratamiento
sintomático y control semanal del hepatograma.

Polineuropatia: es producida fundamentalmente por H en pacientes predispuestos (diabetes, alcoholis-
mo, desnutrición, embarazo, HIV). Se aconseja adicionar al tratamiento piridoxina 25 mg/d como dosis
preventiva y 100 mg/d como dosis terapéutica.

Reacciones adversas en pacientes HIV/Sida: la frecuencia de RAFAs graves que obligan a suspender
el tratamiento en pacientes TBC/HIV es variable. En un estudio retrospectivo, 21% tuvieron RAFA y la R
fue la responsable más frecuente53.
Hay que recordar que puede haber superposición de RAFA y antirretrovirales, lo cual dificulta la iden-
tificación de las mismas. Por lo tanto, se recomienda iniciar el tratamiento antiretroviral, después del
antituberculosis (ver HIV/Sida arriba).




Tratamiento de la tuberculosis fármacorresistente
Definiciones:
a) TB monorresistente es aquella forma de la enfermedad en que el Mycobacterium tuberculosis es
resistente a un solo fármaco antituberculosis (habitualmente H o S).
b) TB polirresistente es aquella en la que el M. tuberculosis es resistente a dos o más fármacos pero no
a la H y R simultáneamente: por ejemplo a S e H.
c) TB multirresistente (TBMR) es aquella en que el M. tuberculosis es resistente simultáneamente a H
y R con o sin el agregado de resistencia a otros fármacos.
d) TB extensamente resistente (TBXDR) involucra a la enfermedad provocada por cepas de M. tubercu-
losis resistentes como mínimo a H y R con resistencia adicional a por lo menos una fluoroquinolona
antituberculosis y a un inyectable de segunda línea.

Fármacos a emplear en tuberculosis fármacorresistente:
Los fármacos de segunda línea, sus dosis y efectos adversos se exponen en la tabla 4.

Tratamiento de la tuberculosis monorresistente y polirresistente (a H y S):
Ver capítulo anterior, tratamientos alternativos.

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                17
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Tratamiento de la tuberculosis multirresistente27, 54, 55:
Los pacientes con tuberculosis multirresistente deben tratarse con esquemas que incluyan una fase
inicial no menor a 6 meses (o hasta obtener como mínimo la conversión bacteriológica sostenida del
esputo: 2 cultivos mensuales consecutivos negativos) que incluya un inyectable de segunda línea (Km,
Am o Cm), una fluoroquinolona antituberculosis (levofloxacina o moxifloxacina), Z o E si en el anti-
biograma aparecen sensibles y no menos de 2 drogas del grupo 4 (Cs, Eto y/o PAS). Superada la fase
inicial del tratamiento, la fase de continuación se hace con los mismos fármacos orales, suspendiendo
el inyectable, con una duración de 12 a 18 meses según la forma clínica y evolución del paciente.

Tabla 4- Principales fármacos alternativos a los de primera línea a utilizar en tuberculosis fármacorre-
sistente27, 56, 57




*Capreomicina es un antibiótico polipeptídico, pero sus dosis y efectos adversos son iguales a los aminoglucósidos.
**Los pacientes que reciben cicloserina deben tomar piridoxina en dosis de 50 mg por cada 250 mg del fármaco para atenuar la
toxicidad neurológica.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                                    18
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Al planificar un esquema de tratamiento de tuberculosis multirresistente hay que tener en cuenta:
1 - Nunca debe agregarse un solo fármaco a un régimen que está fallando.
2 - Cuando se inicia o revisa un esquema terapéutico, siempre hay que tratar de emplear al menos 3
drogas no utilizadas previamente a las cuales hay sensibilidad demostrada in vitro. Una de esas drogas
debe ser un agente inyectable.
3 - Incluir al menos 5 drogas. Asegurar que el régimen es adecuado una vez que se suspenda el agente
inyectable lo que ocurre a los 6 meses.
4 - No debe realizarse tratamiento intermitente en los pacientes con tuberculosis multirresistente a
excepción de los agentes inyectables después de un periodo inicial (usualmente 2 a 3 meses) de tra-
tamiento diario.
5 - No es conveniente utilizar S como inyectable si existe disponibilidad de Km. Existe fuerte resisten-
cia cruzada entre amikacina y kanamicina. En cepas resistentes a Km es útil la utilización de Cm.
6 - Agregar una fluoroquinolona. Ciprofloxacina no es considerada un fármaco antituberculosis. Ofloxa-
cina en dosis de 800 mg/d es una droga de menor actividad respecto de las fluoroquinolonas más mo-
dernas que se indican usualmente en TBMR: Lfx y Mfx.

Tratamiento de la tuberculosis extensamente resistente24, 56, 57:
1 - Utilizar toda droga de primera línea si preserva la sensibilidad
2 - Utilizar un inyectable al cual la cepa sea susceptible y considerar la posibilidad
de extender su uso (12 meses o quizás todo el tratamiento).
3 - Usar siempre una fluoroquinolona de cuarta generación como la Mfx o en su defecto Lfx
en alta dosis (1000 mg/d)58, 59.
4 - Utilizar todos los fármacos del grupo 4 no usados previamente y que probablemente
puedan ser efectivos.
5 - Utilizar 2 o más agentes del grupo 5.
6 - Considerar la posibilidad de cirugía adyuvante si la enfermedad es localizada

Tratamiento de la TB fármacorresistente en situaciones especiales:
El embarazo no es una contraindicación para el tratamiento de la TBMR.
Hay que discutir los riesgos y beneficios del tratamiento con la madre y realizar un consentimiento
informado.
Están contraindicados en la embarazada los inyectables y la etionamida.
En pacientes HIV/Sida, no existe el problema de las interacciones farmacológicas de antirretrovirales y
rifampicina. No se han descrito interacciones importantes para fármacos de los grupos 2 al 5.




Tratamiento de la tuberculosis infantil                                       60, 61, 62, 63, 64, 65, 66




Los objetivos del tratamiento son curar al niño, evitando la muerte o secuelas, prevenir las recaídas o
desarrollo de resistencia a las drogas y reducir la transmisión de la enfermedad.
El tratamiento de la TB infantil es el mismo que en los adultos, con esquemas similares y utilizando las
mismas drogas adecuando la dosis al peso del paciente (ver tabla 5).

Las TB primarias en todas sus manifestaciones son tratadas con HRZ 2 meses y 4 meses de HR.
Las formas graves como miliares, pulmonares extensas, cavitarias, extrapulmonares graves y multi-


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                      19
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



focales requieren 4 drogas, agregando al esquema anterior E durante la fase de ataque y luego conti-
nuando con HR. El tiempo de duración del tratamiento dependerá de la extensión de la lesión, la carga
bacilar y la respuesta a la terapia indicada; en algunos casos puede extenderse de 9 a 12 meses.
Existen escasos datos disponibles sobre la farmacocinética y biodisponibilidad de las drogas en la in-
fancia, se reconoce en general los niños toleran dosis mayores y desarrollan menos efectos adversos
que los adultos.




Dosis y esquemas:
Los esquemas en retratamientos son los mismos que en los adultos.
En resistencias se requieren drogas de segunda línea, el beneficio que brindan las quinolonas en estos
regímenes de tratamiento supera el riesgo de su uso en niños. Si se confirma resistencia solo a H el
tratamiento deberá prologarse a 9 meses y solo a R 12 a 18 meses.
En cuanto a las indicaciones de hospitalización e interacciones de las drogas antituberculosas con otros
medicamentos, son las mismas que en los pacientes adultos.

Tabla 5- Fármacos antituberculosis con su dosificación Pediátrica.




* Los niños de menos de 10 kg requieren dosis más altas.
** Dos o tres dosis diarias.


Indicación de corticoides:
Se recomiendan por importante acción antinflamatoria:
• Meprednisona 0,5 a 1 mg/kg/día
Se indicarán durante 3 a 6 semanas con disminución gradual hasta la suspensión en 2 a 4 semanas.
Las indicaciones son las mismas que en el adulto.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                20
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Indicación de piridoxina:
• Niños alimentados con pecho, sobre todo si su madre está en tratamiento tomando H o Cs.
• Niños y adolescentes en la fase de crecimiento rápido.
• Adolescentes embarazadas
• Desnutridos que presenten dietas con deficiencia de proteínas
• Pacientes neurológicos (parestesias o polineuropatías periféricas)
La dosis de piridoxina es de 25 mg/día

Indicación quirúrgica: las mismas que en el adulto




Monitoreo del tratamiento:
Se debe controlar por el médico el tratamiento cada 15 días en la fase intensiva y mensualmente en la
de consolidación, se deberá evaluar la evolución de la signo-sintomatología, el progreso de peso y la
tolerancia a la medicación.
La situación ideal es que todos los pacientes reciban tratamiento acortado estrictamente supervisado
(TAES/DOTS).
Sin excepción y dentro de las posibilidades existentes deben recibir esta supervisión del tratamiento :

• los enfermos bacilíferos,

• pacientes TB adolescentes,

• los que reciben retratamientos,

• los enfermos multirresistentes

• pacientes con abandonos previos,

• adictos a diferentes tipos de drogas,

• los enfermos que presenten HIV/sida

• enfermos con migraciones frecuentes

• pacientes en situación de calle.

Los grupos citados son los que tienen el mayor riesgo de interrupciones en el tratamiento.

En cuanto a la normalización de las imágenes radiográficas, es importante saber que estas requieren
varios meses en involucionar y que pueden permanecer como lesiones calcificaciones o cicatrices al
finalizar el tratamiento.

Por lo tanto si no se presentan complicaciones, los controles radiológicos pueden pautarse cada 2 o 3
meses.

Los efectos adversos son poco frecuentes en los niños, pero pueden manifestarse como:
• Elevación asintomática de las transaminasas en 3-10%
• Hepatotoxicidad en 1%.
La función hepática debe ser monitoreada al inicio del tratamiento, a los 15 o 20 días y luego cada 2


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                               21
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



meses si no se presentan alteraciones.
Los controles hematológicos, endocrinos, oftalmológicos, audiométricos y de función renal depende-
rán de las drogas en uso y las comorbilidades que presente el paciente.




Tratamiento quirúrgico                              7




La cirugía de la TB pulmonar fue objeto de replanteo estratégico desde el advenimiento de los fárma-
cos antifímicos. Actualmente la tisiocirugía es complementaria del tratamiento médico.
En los años 40 se curaba el paciente que llegaba a cirugía. Actualmente se opera el que no se cura con
medicación (casos de TBMR), y la indicación quirúrgica se reserva para el tratamiento de las secuelas.
En este sentido las secuelas pueden ser a) pleurales, las cuales libradas a su evolución producen paqui-
pleura y pulmón emparedado y b) parenquimatosas, de las cuales las cavitarias tienen especialmente
indicación quirúrgica. En general se traducen clínicamente por hemóptisis, o bien por sobre infeccio-
nes a gérmenes comunes y hongos oportunistas.

Los procedimientos quirúrgicos a considerar son: 1) colapsantes: neumotórax terapéutico, toracoplas-
tias, plombajes; 2) de exéresis (lobectomías, pleuroneumonectomías; 3) combinados (toracocavernos-
tomía + mioplastía con músculo de dorsal ancho y exéresis + toracoplastía); 4) tratamiento del empie-
ma pleural y drenajes.

Neumotórax terapéutico: se ha abandonado como tratamiento colapsante al igual que el neumoperi-
toneo.

Toracoplastía: Está indicada en cavernas de los vértices pulmonares, cuando el examen funcional res-
piratorio no permite la resección parenquimatosa. Se realiza como complementaria de las exéresis pul-
monares en el mismo tiempo operatorio (contemporánea). También se indica en los post operatorios
más o menos alejados para tratar la falta de reexpansión pulmonar, fístula broncopleural, empiema
como segundo tiempo operatorio.

Plombaje: tratamiento colapsante que se indica en pacientes con parámetros fisiológicos similares a
los indicados de toracoplastías.

Exéresis: Indicadas en primer término para tratar las secuelas pleuropulmonares de la tuberculosis
pulmonar (lobectomías, pleuroneumonectomías).
La toracocavernostomía con mioplastias del dorsal ancho se han utilizado en pacientes en mal estado
general con secuelas pleuropulmonares que no permitían la resección y los tratamientos colapsantes.

Empiema pleural: según estadio se realiza drenaje a lo Bulau, pleurotomía con resección costal, tora-
coplastia, decorticación, pleuroneumonectomía, ventana pleurocutánea.

Derrames pleurales tuberculosos no empiemáticos: En aquellos pacientes con derrame pleural tuber-
culoso de reciente comienzo en el cual se constata mediante ecografia o tomografía, tabicamientos, se
realiza videotoracoscopía con excelentes resultados evitando de esta manera posteriores decorticacio-
nes.


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                22
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Tratamiento kinésico en tuberculosis
El tratamiento kinésico respiratorio (TKR) está orientado hacia la resolución favorable de la patología
ayudando a prevenir complicaciones asociadas con la misma.




Kinesiología crítica en tuberculosis
La TB produce disminución de la capacidad residual funcional (CRF) y disminución de la compliance,
desplaza hacia la derecha y provoca descenso de la pendiente de la curva presión/volumen, disminuye
la ventilación alveolar, aumenta el shunt y desarrolla hipoxemia. Favorece el desarrollo de un patrón
rápido y superficial durante la respiración espontánea, con frecuencias respiratorias elevadas y volú-
menes corrientes pequeños, aumentando el trabajo respiratorio, pudiendo llegar a la fatiga muscular
respiratoria y a la necesidad de ventilación mecánica. El objetivo del TKR será, en primer lugar intentar
evitar la intubación del paciente, en caso de insuficiencia respiratoria aguda (IRA), secundaria a dismi-
nución de la distensibilidad pulmonar, evento que empeorará su pronóstico.

Cuando el paciente se encuentra en una Unidad de Cuidados Críticos se coloca en posición semiincor-
porada optimizando la función de los músculos respiratorios con la posibilidad de colocar CPAP (con-
tinuous positive airway pressure) cuyo objetivo es aumentar la CRF, previniendo el colapso alveolar
durante la espiración, favoreciendo el reclutamiento de unidades alveolares efectivas. De esta manera
mejora el intercambio gaseoso con disminución del gradiente alvéolo arterial (a/A), disminuyendo el
shunt y el consumo de oxígeno (VO2).

Cambio de decúbito: el paciente debe cambiar cada dos (2) horas, decúbito lateral derecho e izquierdo,
decúbito supino, posición semiincorporada, sedentación al borde de la cama de acuerdo a tolerancia
hemodinámica.

Movilización de miembros superiores e inferiores: son realizadas para evitar las complicaciones aso-
ciadas a la estadía prolongada en cama.



Kinesiología en la etapa subaguda
Los objetivos del tratamiento son:
• Fluidificar o hidratar las secreciones bronquiales (ingesta previa de líquidos, vaporizaciones, nebuli-
zadores, etc.
• Estimular la cinética del sistema bronquial (cilios), para disminuir la obstrucción (a través de los dre-
najes posturales).
• Aumentar la expansión de la caja torácica.
• Reeducación funcional muscular para disminuir la hipotonía y fortalecer la musculatura mediante la
realización de ejercicios generales.
• Reeducación funcional respiratoria, mediante los ejercicios diafragmáticos abdominales.

Los ejercicios basados en técnicas de respiración autocontrolada son parte del tratamiento no farma-

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                   23
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



cológico en los pacientes con enfermedades pulmonares.
El objetivo es disminuir la disnea y mejorar la eficiencia de los músculos respiratorios, la movilización y
eliminación de secreciones. Todo ello, requiere la instrucción y control periódico por parte de personal
especializado.
Estas modalidades de terapia respiratoria pueden ser activas o pasivas, es decir, con la participación
activa del paciente, o mediante la aplicación de maniobras por parte del kinesiólogo.

También los pacientes pueden ser tratados en forma combinada con maniobras desobtructivas o ex-
pansivas y presión positiva intermitente (PPI) con el clásico ventilador a presión y piezas bucales o
máscaras herméticas para su suministro.
En lo que respecta a las técnicas de respiración autocontrolada existe el pursed lip (ejercicios caracteri-
zados por una inspiración nasal y una espiración lenta a través de los labios entrecerrados en posición
de silbido, también llamado freno labial). El sistema de chisteo o chistido espiratorio (freno dental) es
mejor tolerado y más efectivo para algunos pacientes porque evita la excesiva actividad muscular bu-
cal (actividad accesoria de músculos buccinadores), turbulencia espiratoria y una desigual eliminación
del volumen aéreo pulmonar.

El drenaje postural es la técnica fisiológica respiratoria basada en la adopción de diferentes posiciones
por parte del paciente, capaces de facilitar mediante la acción de la gravedad, la salida de las secrecio-
nes afectadas del árbol bronquial.

Las posiciones de drenaje postural deben tener una duración entre 5 y 20 minutos.

La colocación del paciente en distintos decúbitos selectivos acorde a la dificultad respiratoria y a la
fisiopatogenia del proceso pulmonar mejora la disnea, la actividad muscular diafragmática y facilita
la vehiculización de secreciones.




Patrones ventilatorios terapéuticos
de la reeducación respiratoria:
a) Patrón ventilatorio diafragmatico (PVD)
Su técnica se caracteriza por la realización de una inspiración nasal lenta con volúmenes constantes,
con protrusión abdominal inspiratoria por acción diafragmática sin la actividad accesoria de los mús-
culos escalenos o esternocleidooccipitomastoideo; con chistido o seseo espiratorio sin participación
de la musculatura abdominal

b) Patrón ventilatorio de sollozos inspiratorios diafragmáticos
Esta técnica consiste en producir sucesivas y breves inspiraciones hasta llegar a capacidad pulmonar
total (CPT), luego espiración bucal seseando o chistando. .

c) Patrón respiratorio intercostal
La técnica para activar la musculatura intercostal consiste en realizar una inspiración nasal movilizan-
do la región torácica medio-lateral, y luego una espiración nasal sin participación de la musculatura
abdominal con relación I:E 1:2, con volumen de aire inhalado suficiente (no forzado y sin actividad
inspiratoria prolongada) y con una espiración tranquila (sin trabajo espiratorio activo). Se recomienda
su realización por vía nasal en los dos tiempos del ciclo total, para así no provocar la mencionada par-
ticipación de los músculos abdominales en la espiración y del diafragma en la inspiración.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                   24
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Rehabilitación respiratoria en la etapa crónica:
La rehabilitación respiratoria (RR) es el conjunto de procedimientos dirigidos a ayudar a una persona
a alcanzar el más completo potencial respiratorio y físico compatible con su deficiencia fisiológica o
anatómicas, intentando restablecer o restaurar la salud, producida por una discapacidad o secuelas
de una enfermedad, para aumentar la función perdida y así la calidad de vida.

Los objetivos de la RR son:
• Contribuir a la desobstrucción de las zonas pulmonares colapsadas.
• Ayudar a mejorar el intercambio gaseoso.
• Intervenir en la eliminación de procesos infecciosos y en la absorción de exudados pleurales.
• Mejorar la circulación y perfusión pulmonar.
• Aliviar las algias producidas por posturas defectuosas.




Reeducación al esfuerzo:
Una vez que el enfermo interioriza los parámetros ventilatorios normales, y tiene despejada su vía
aérea de secreciones nocivas, se le instruye y adiestra en un protocolo de ejercicios terapéuticos espe-
cíficos para volver a reeducarlo al esfuerzo, esto es, para que pueda realizar las actividades de su vida
diaria y otras demandas externas cursando con la menor fatiga y esfuerzo.
Los objetivos de la reeducación al esfuerzo son: reducir los síntomas, mejorar la tolerancia al ejercicio
físico y la calidad de vida.

Se recomienda el entrenamiento de los miembros superiores e inferiores, complementando el entre-
namiento de fuerza. Se fijan también objetivos educativos para los programas de rehabilitación que
incluyen la cesación de fumar, aspectos nutricionales y apoyo psicológico.




Dispensa de fármacos antituberculosis
La organización de la dispensa de medicamentos tuberculostáticos es fundamental para el tratamiento
oportuno y eficaz de los pacientes con TB. Es necesario asegurar continuidad , calidad y dosis ade-
cuadas a los mismos, para ello es necesario planificar y fortalecer el sector mediante pautas claras de
administración. El tratamiento antituberculosis se administrará en la modalidad supervisada en los
pacientes internados y se harán todos los esfuerzos para seguir la misma modalidad con los ambula-
torios.




Ejes de la organización:
1-Farmacéutico responsable: es el profesional encargado de interactuar con el Jefe de la Red de Tu-
berculosis del Gobierno de la Ciudad a fin de garantizar el abastecimiento de medicamentos en tiempo
y forma.

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                 25
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Responsabilidades:
a) Conocer detalladamente la cantidad de pacientes con TB internados en el Hospital Muñiz y los re-
querimientos de medicación
b) Conocer la cantidad de pacientes con TB en tratamiento ambulatorio en los consultorios externos del
Hospital Muñiz y del Instituto de Tisioneumonología “Prof. Dr. Raúl Vaccarezza” y sus requerimientos.
c) Estar informado de los pacientes en su asociación HIV/Sida/TB inscriptos en el Programa de Sida a
fin de evitar duplicaciones.

2-Farmacéuticos responsables de la dispensa: los profesionales responsables de la dispensa deberán
tener una ficha que permita corroborar la entrega de medicación, así como los cambios de la misma
(toxicidad, embarazo, multirresistencia).

En pacientes ambulatorios:
a) El paciente deberá ser registrado en la ficha correspondiente.
b) La administración de la medicación al encargado de supervisar el tratamiento se realizará quince-
nalmente
c) Para que la medicación sea adjudicada al paciente deberá constar en la receta correspondiente por
parte del médico tratante
d) Cualquier cambio de medicación, reducción de dosis o prolongación del tratamiento debe constar
en la ficha del paciente
e) Se deberá contar con un soporte informático adecuado que permita observar abandonos, a fin de
trabajar conjuntamente con servicio social para que haga el seguimiento de los mismos.

Responsabilidades:
a) Registrar a todos los pacientes con TB a los que se dispensa medicación
b) Mantener al día el registro de tuberculosis
c) Procurar que la ficha del paciente se complete en forma correcta
d) Cerciorarse que se indiquen las pautas y dosis correctas

En pacientes internados la entrega de la medicación se realizará contra entrega de la planilla de solici-
tud firmada oportunamente por el Jefe de Unidad, División o Departamento según corresponda

Control de gestión: El Jefe de Farmacia es el responsable del control de gestión tanto de la provisión
como de la dispensa al encargado de supervisión del tratamiento, por lo que se utilizarán indicadores
que permitan evaluar la misma.

Responsabilidades:
a) Controlar y garantizar el correcto funcionamiento de la Farmacia
b) Informar a las autoridades correspondientes ante la falta de medicamentos tuberculostáticos
c) Realizar informes de la unidad de gestión a su cargo en forma anual o cuando sea requerida por las
autoridades hospitalarias
d) Establecer un mecanismo de farmacovigilancia de drogas tuberculostáticas a fin de establecer estra-
tegias de optimización de los medicamentos




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                 26
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Criterios de internación en tuberculosis                                      7, 56, 67




El tratamiento de la TB en la mayor parte de los casos debe ser ambulatorio, pero existen situaciones
en las que es necesaria la internación. Cuando ello ocurre es necesario disponer de las medidas de
bioseguridad hospitalarias adecuadas.

Las indicaciones de internación son:

1. Formas avanzadas de TB con repercusión grave en el estado general del paciente,
como por ejemplo:
• TB miliar
• TB meníngea
• TB peritoneal
• Mal de Pott con compromiso neurológico.

2. Complicaciones de la TB:
• Hemoptisis
• Insuficiencia respiratoria
• Desnutrición severa

3. Asociación morbosa:
• Diabetes descompensada
• Inmunosupresión grave con patología multiorgánica y/o plurietiológica.
• Trastornos psiquiátricos que impidan tratamiento ambulatorio.

4. Abandono de tratamiento en forma reiterada.

5. Reacciones adversas graves a fármacos tuberculostáticos.

6. Causas sociales.



Requeriran internacion en Terapia Intensiva:

1. Hemoptisis grave o cataclísmica

2. Insuficiencia respiratoria

3. Insuficiencia renal

4. Insuficiencia hepática

5. Alteración del sensorio

6. Descompensación hemodinámica



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                             27
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Prevención
Estudio de contactos:
La fuente de infección es el enfermo con TB pulmonar o laríngea, que elimina bacilos en sus secrecio-
nes. El mayor riesgo de contagio lo representan los pacientes con examen directo de esputo positivo.
Aquellos con baciloscopía de esputo negativa pero con crecimiento bacilar en el cultivo también con-
tagian, aunque en menor medida, deben ser estudiados también.
Contactos son todas las personas expuestas ó relacionadas con el caso índice o inicial que se define
como el primer caso conocido de TB de cada grupo, y que da comienzo a la evaluación de los contac-
tos.

Los contactos se clasifican como de:

Alto riesgo: conviviente en vivienda, institución cerrada, sección laboral o educativa con contacto dia-
rio de 6 ó más horas diarias y permanente o con inmunodeficiencia68.

Mediano riesgo: iguales condiciones pero de duración diaria menor de 6 h.

Bajo riesgo: contactos esporádicos.

Las personas inmunocomprometidas son consideradas como de alto riesgo, independientemente de
la frecuencia del contacto.

Es impostergable el estudio de todos los contactos de alto y mediano riesgo de pacientes bacilíferos,
y deseable el de los no bacilíferos.

Todo estudio de foco debe incluir:
1. Registro de todos los contactos a estudiar.
2. Examen clínico exhaustivo.
3. Prueba tuberculínica.
4. Examen radiológico de tórax.
5. Examen bacteriológico en sintomáticos respiratorios.
6. Laboratorio de rutina.

Examen clínico exhaustivo:
En niños se debe prestar atención sobre la vacunación BCG, observación del carné de inmunizaciones
y presencia de cicatrices y/o nódulos vaccinales. Tanto en niños como en adultos, se debe investigar la
presencia de manifestaciones respiratorias y extrarrespiratorias como eritema nodoso y queratocon-
juntivitis flictenular, búsqueda de ganglios periféricos, lesiones cutáneas y mucosas.

Prueba tuberculínica:
Se aplica según la técnica de Mantoux, por vía intradérmica en la cara externa del antebrazo izquierdo
y se mide la presencia de la induración (pápula) en el lugar de la aplicación entre las 48-72 hs. de la ino-
culación. La lectura debe hacerse con regla, midiéndose la induración en forma perpendicular al brazo
según el siguiente nivel de corte:

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                    28
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



0-4 mm.: prueba negativa.

5-9 mm.: prueba dudosa.

≥ 10 mm.: prueba positiva

En pacientes inmunodeprimidos, se fija el valor de corte para reacción positiva en 5 mm[69]. Se pro-
pone también el mismo valor para los contactos estrechos de pacientes bacilíferos, con el objeto de
priorizar la detección de individuos infectados con respuestas débiles a la tuberculina que se encuen-
tran en un grupo de alto riesgo de contagio.
Para todos los demás casos, se mantiene el valor de positividad en ≥ 10 mm.

Las reacciones falsas negativas pueden observarse en estados de disminución de la inmunidad transi-
toria o permanente (desnutrición, diabetes, HIV, TB grave, etc.) y también dependen de la potencia del
reactivo utilizado y fallas en la técnica de aplicación y lectura. Las reacciones falsas positivas pueden
deberse a técnica deficiente y reacciones cruzadas con micobacterias y vacunación BCG (aunque son
poco frecuente respuestas ≥ 10 mm por ésta última causa).

Indicaciones de la prueba tuberculínica69, 70
• Diagnóstico de infección TB en contactos.
• Estimación de tasas de prevalencia e incidencia en diferentes comunidades, especialmente las cerra-
das: habitantes de cárceles, hospitales, escuelas, hogares, neuropsiquiátricos, geriátricos, comunida-
des de inmigrantes de regiones con alta prevalencia de TB, etc.).
• Detección de infección TB en personas con mayor riesgo conocido de enfermar: niños, especialmente
los menores de cinco años, pacientes con inmunocompromiso, adictos endovenosos, personas con
secuelas radiológicas no tratadas, etc.

Virada o viraje tuberculínico y efecto de reforzamiento (efecto booster)
Se denomina virada o viraje tuberculínico71 a la variación mayor de 10 mm. (en contactos de pacientes
bacilíferos puede considerarse 5 mm), en el diámetro de dos pruebas tuberculínicas realizadas con un
intervalo entre 2 meses a 2 años. Refleja infección reciente y es indicación en poblaciones susceptibles
de quimioprofilaxis (QP).
El efecto reforzador o booster72 es la amplificación del diámetro de la reacción en un paciente previa-
mente infectado, inducida por la repetición de la prueba tuberculínica. Es provocado por la activación
de los linfocitos T de memoria sin mediar nueva infección. Puede distinguirse de la virada o viraje tu-
berculínico aplicando una segunda inyección de PPD entre la 1ª y 3ª semana de la primera, que de ser
positiva indicaría que se trata de un efecto booster y no de una verdadera reacción positiva (prueba
tuberculínica en dos etapas).




Quimioprofilaxis                 73, 74




Definición
Es la administración de uno o más fármacos antituberculosis a una persona expuesta al riesgo
de la enfermedad para evitar el desarrollo de la misma, o para evitar la recaída en pacientes con
TB no tratada y aparentemente curados.

Antes de indicar quimioprofilaxis (QP) debe descartarse la presencia de enfermedad, luego deberá
evaluarse la conveniencia de realizarla, analizando la situación epidemiológica, las características y
sensibilidad a H del caso índice y las eventuales comorbilidades, especialmente hepatopatía previa y


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                 29
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



medicación concomitante.

Hay que solicitar hepatograma al inicio del tratamiento y advertir al paciente sobre posibles síntomas
de hepatotoxicidad (náuseas, vómitos. dolor abdominal, ictericia). Se aconseja hepatograma por lo
menos bimestralmente.

El riesgo de desarrollar hepatitis es de 0,3% en pacientes jóvenes sin hepatopatía previa. En mayores
de 35 años este riesgo aumenta. Puede ocurrir elevación transitoria de enzimas hepáticas de poca
magnitud que se resuelve sin tratamiento. La hepatitis grave puede ocurrir en 1 por mil de los casos y
puede ser fatal.

La medicación debe suspenderse si el paciente presenta aumento de las transaminasas por 3 veces el
valor máximo normal con síntomas o 5 veces sin síntomas.

La QP es eficiente cuando se dirige hacia grupos individualizados por su mayor riesgo de enfermar.
Su impacto sobre el control de la TB es menor al de otras intervenciones, como la detección precoz de
casos abiertos, la implementación de la estrategia DOTS y el mejoramiento de las condiciones de vida
de la población.

I) Quimioprofilaxis primaria:
Es la administración de medicamentos específicos con el objeto de evitar la infección por M. tubercu-
losis.

II) Quimioprofilaxis secundaria ó tratamiento de la infección tuberculosa latente:
Es la administración de medicamentos antituberculosos con el objeto de evitar el desarrollo de la en-
fermedad.

Fármaco utilizado habitualmente: isoniacida ( H )

• Dosis: 5 mg/kg/d. En niños y adultos la dosis no varía

• Dosis Máxima: 300 mg/d. Toma única por vía oral

• Tiempo de administración: 6 meses

Indicaciones de quimioprofilaxis:

• A todo contacto de alto o mediano riesgo menor de 35 años.

• Virada o viraje tuberculínico.

• Niños <5 años con solamente PPD + y sin BCG.

• Grupos de riesgo con PPD +: HIV/Sida, renales crónicos, corticoterapia, uso de fármacos anti TNF, pre-
transplante, silicosis, residentes de comunidades cerradas, adictos EV, secuelas de una probable TB).

• Quimioprofilaxis para evitar recaídas: evaluar riesgo versus beneficio.

Quimioprofilaxis en situaciones especiales:

• Intolerancia o resistencia conocida a isoniacida del caso índice: rifampicina: 10 mg/Kg./d: 4 meses.


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                30
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



• Contactos con pacientes con TB fármacorresistente (TBFR): no existen en la actualidad estudios pros-
pectivos ni consenso de expertos que avalen determinado tratamiento. En contactos de TBMR se ha-
cen controles periódicos con seguimiento mínimo de 2 años.

• En los casos en que conserve sensibilidad a fármacos de primera línea y el contacto presente alto
riesgo de enfermar (niños, inmunodeprimidos, contacto prolongado, virada tuberculínica) se puede
administrar por 6-12 meses (no hay evidencia de su utilidad):
- Pirazinamida-etambutol
- Pirazinamida-fluoroquinolona

• HIV/Sida:
- H: 9 meses.

A los convivientes y contactos PPD negativos (no infectados) se les realizará un nuevo control a los
3 meses (ya que existe un período de ventana entre la infección y la virada o viraje tuberculínico que
oscila entre 3 y 8 semanas, llamado período prealérgico). Si se produjo (infección) debe completarse el
esquema durante 6 meses con H.

Si al cabo de 3 meses de ser tratado con QP los contactos de un paciente bacilífero siguen teniendo
PPD (-) y habiéndose controlado todos los contactos del foco estudiados, se puede suspender la QP a
los 3 meses de iniciada.




Vacuna BCG
La cepa BCG (bacilo de Calmette y Guerin) a una variedad de subcepas derivadas del Mycobacterium
bovis aislado en Francia en 1902 por Nocard y atenuado en su virulencia por Calmette y Guerin.

Técnica de aplicación:
Se inyecta en forma intradérmica 0,1 ml de vacuna en la piel de la región póstero-externa del brazo
derecho, en la unión del tercio superior con el tercio medio, ligeramente por debajo y por detrás de la
V deltoidea75, 76.

Evolución de la lesión vaccinal:
A los 18 a 25 días de la inoculación aparece en el lugar de la vacunación un pequeño nódulo, que se
endurece, aumenta de tamaño y mantiene su base indurada, con piel roja y fina, que luego se torna
violácea, se pustuliza y forma un pequeño orificio por el que mana una gota de serosidad, hacia la 6ª
semana. La supuración en general es mínima y en 1 a 3 semanas se forma una pequeña costra de 4 a
7 mm de diámetro, rodeada de una zona roja. Algunas semanas más tarde la costra cae, dejando una
zona definida que persiste hasta el 6° mes. Al cabo de un año la cicatriz vaccinal se torna menos visible,
quedando una pequeña zona pálida76, 77.

Reacciones indeseables:
Se entiende por complicaciones las manifestaciones debidas exclusivamente al BCG mismo. Entre un
1 a 2 % de los niños desarrollan complicaciones a la vacunación con BCG75, 77, 78, 79, 80.

Complicaciones del BCG:

1) Complicaciones en el sitio de aplicación de la vacuna (no requieren tratamiento específico de TB):
a) Lentitud en la cicatrización: puede tardar alrededor de 4 meses en cicatrizar


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  31
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



b) Tendencia extensiva de la ulceración
c) Infección de la lesión local, generando piodermitis.
d) Abscesos locales: son muy raros y se producen por defectos de técnica.
e) Reacciones pseudo-eczematosas: producidas en general por curas locales.
f) Cicatrices queloides: en personas con tendencia a esa de cicatrización
g) Lupus vulgar.

2) Complicaciones regionales:
Las adenitis constituyen las complicaciones más frecuentes.
a) Adenitis inflamatoria simple: pequeños ganglios que aparecen entre la 3ª a 5ª semana después de
la vacunación, duras, movibles, que retrotraen en uno a tres meses.
b) Adenitis supurada: aparecen entre 2 a 9 meses luego de la vacunación.

3) Complicaciones sistémicas:
a) Generalización de la BCG: se observa entre 0.2-2/1.000.000 de vacunados, atribuible a síndromes de
inmunodeficiencia hereditario, congénito ó adquirido. Requieren tratamiento con cuatro drogas antitu-
berculosas excluyendo Z a la que el M. bovis es naturalmente resistente.
b) Reacciones anafilactoides al dextrán contenido en las preparaciones.
c) Osteítis ú osteomielitis alejadas del foco de aplicación. Requieren tratamiento como a).

Protección conferida por la vacuna BCG:
Protege frente a la TB diseminada y las formas graves que ocurren después de la primoinfección.
La protección del BCG para formas pulmonares es muy variable, entre el 0 y 80%, dependiendo del
estado clínico y nutricional del niño, así como del tipo de vacuna utilizada. El efecto protector sobre
meningitis es del 64% y contra formas diseminadas78, 77, 78, 81, 82.

Indicaciones de vacunación83
a) Todo recién nacido con peso mayor a 2.000 gramos, debe ser vacunado antes de egresar de la
maternidad (en recién nacidos con peso inferior al mencionado se debe posponer la vacunación hasta
alcanzarlo)
b) El Comité Nacional de Infectología según resolución ministerial Nº195/07 ha discontinuado la vacu-
nación a los 6 años. Solo se administra una única dosis al nacer ó hasta los seis años si el niño no tiene
certificado de vacunación ni cicatriz

Contraindicaciones de la vacunación78, 79
a) En pacientes con inmunocompromiso comprobado se contraindica la vacunación BCG. Se insiste en
la no vacunación de hijos nacidos de madres HIV positivas, hasta la evaluación definitiva de la serolo-
gía HIV y estado inmunológico.
b) Enfermedades con grave compromiso del estado general.
c) Afecciones generales de la piel, como infecciones y quemaduras.
d) En enfermedades infecciosas (especialmente sarampión y varicela): debe esperarse un mes de trans-
curridas para aplicar la vacunación.
e) Tratamiento prolongado con esteroides ó inmumosupresores: debe vacunarse 2 a 4 semanas poste-
riores a la suspensión.
f) Otras vacunas pueden ser administradas simultáneamente con la BCG, pero en otra zona corporal.

Nuevas vacunas contra la tuberculosis
Se trabaja actualmente en vacunas que no desarrollan fenómenos de hipersensibilidad y, por lo tanto,
no son capaces de modificar la reacción al PPD y también en otras del tipo recombinante que expresan
antígenos como el Ag 85A, Ag 85B y ESAT-6 del M. tuberculosis, que podrían inducir mejores respues-
tas con altos niveles de inmunidad celular84, 85, 86.


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  32
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Control de infecciones                            87, 88, 89, 90, 91




La TB/TBMR es una enfermedad de transmisión aerógena a través de los aerosoles generados en la vía
respiratoria alta y los núcleos deshidratados de las microgotas expelidas al toser, estornudar, hablar,
reír o llorar, que contienen bacilos virulentos y pueden persistir más de un día en ambientes no venti-
lados.

Las medidas de control de infecciones (CI) en lugares de alto o mediano riesgo de transmisión de TB/
TBMR abarcan procedimientos 1) administrativos, 2) de ingeniería y 3) protección respiratoria personal.

Es imprescindible la capacitación y supervisión periódica del personal de salud en el uso de estas me-
didas de CI. Dichas actividades estarán a cargo del Comité de Control de Infecciones del hospital.



Procedimientos administrativos:
Tienen por objeto reducir la exposición de personal de salud y pacientes a la TB/TBMR.

Incluyen diversas medidas
a) Detección precoz del paciente bacilífero: a todo sintomático respiratorio (tos y expectoración muco-
purulenta de más de 15 días) deberá efectuarse Rx tórax y baciloscopía a la mayor brevedad posible
(por guardia si es un ingreso hospitalario).

b) Pacientes a internar: si la baciloscopía es positiva el paciente deberá ser internado en habitaciones o
salas de aislamiento para TB. La muestra de esputo deberá ser cultivada en métodos rápidos (BACTEC
MGIT 960) para determinar sensibilidad como mínimo a H y R. Son preferibles aunque de mayor costo
para el tamizado de resistencias los métodos moleculares (PCR+hibridación de sondas de ADN por
ejemplo) que acortan el tiempo de detección en caso de baciloscopías positivas de 21 días a 1.

c) Las habitaciones de aislamiento: deben ser individuales o en caso de pabellones, destinarlos a TB
sensible, TB resistente, HIV positivos o HIV negativos por separado. Los pacientes permanecerán en
aislamiento hasta presentar baciloscopía negativa.
Si el paciente debe deambular por el hospital (procedimientos diagnósticos por ejemplo) lo hará con
máscara quirúrgica correctamente colocada.

d) Pacientes ambulatorios con baciloscopía positiva: utilizarán máscara quirúrgica mientras persistan
bacilíferos durante su permanencia en el hospital (consultas, retiro de medicación, procedimientos);
deben ser instruidos cuidadosamente al respecto.

e) Control del personal de salud: el personal de salud debe someterse a control periódico (anual) con-
sistente en Rx de tórax, PPD 2 UT y baciloscopía y cultivo de esputo a los sintomáticos respiratorios. En
caso de positividad de la PPD, es decir 10 mm o más, se tomará como infección latente (con Rx normal
y baciloscopía y cultivo de esputo negativos) y se ofrecerá quimioprofilaxis con H 6 meses a efectuar
por única vez; los PPD negativos repetirán la prueba anualmente, los positivos no.
El personal de salud afectado por TB/TBMR no volverá a trabajar en contacto con pacientes bacilíferos,
asignándoseles otras tareas en el hospital.

HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  33
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Tampoco podrá trabajar en contacto con enfermos bacilíferos el personal de salud en situaciones de
inmunodepresión (diabetes, HIV, tratamientos inmunosupresores, etc).




Medidas de ingeniería:
Tienen por objeto reducir el número de partículas infectantes en el ambiente. Los procedimientos inclu-
yen: ventilación, filtrado del aire, luz UV germicida. El Ingeniero Bioambiental del hospital debe estar
a cargo de su instalación y mantenimiento. Las medidas son aplicables tanto a ámbitos de internación
en modalidad aislamiento como a habitaciones donde se realizan procedimientos generadores de ae-
rosoles (broncoscopía por ej.).

La ventilación podrá ser:
a) Natural: la ventilación cruzada (es decir ventanas opuestas abiertas) es la más eficiente; la ventana
simple abierta lo es menos. Tiene el inconveniente de no poder utilizarse en épocas frías y la ventaja
de ser la más económica.

b) Forzada: mediante dispositivos de extracción forzada de aire (extractores) que aseguren un recam-
bio mínimo de 12 cambios/hora. Un extractor de cocina promedio es suficiente para una habitación
individual. En pabellones se utilizarán extractores industriales. El aire extraído deberá estar dirigido a
sectores donde no circulen ni habiten personas.

Filtrado del aire: mediante filtros de alta eficiencia (HEPA) que eliminan > 99% de las partículas > a 0,3
mm. Pueden colocarse filtros portátiles en habitaciones individuales o sistemas de filtrado central en
pabellones. Requieren mantenimiento y validación periódicos por personal especializado.
Luz UV germicida: opera en 253 nm. Es una medida complementaria. Los dispositivos deben instalarse
y mantenerse por personal especializado.




Medidas de protección respiratoria personal:
El objetivo es filtrar el aire inspirado por el personal de salud en contacto con pacientes bacilíferos y, en
los pacientes bacilíferos, prevenir la eliminación al ambiente de aerosoles/microgotas infectantes. Su
uso no reemplaza los otros niveles de CI.
La máscara quirúrgica (“barbijo”) deberá colocarse a los pacientes bacilíferos cuando no estén en las
habitaciones/pabellones de aislamiento.
Los filtros de partículas N-95 (filtrado del 95% de las partículas > 0,3 mm) deberán utilizarse adecuada-
mente por el personal de salud en contacto con pacientes bacilíferos. Su uso y conservación requiere
capacitación periódica. Pueden reutilizarse hasta un máximo de 15 días. Su capacidad filtrante no dis-
minuye con el uso (siempre y cuando no se resquebrajen), sino que se van obstruyendo los poros y es
más difícil respirar a través de ellos, lo que requiere su reemplazo.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                     34
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Tuberculosis cutánea
La TB cutánea (TBc) es la infección crónica de la piel producida por el Mycobacterium tuberculosis,
Mycobacterium bovis y, en ciertas ocasiones, por el BCG.

Epidemiología
La TBc representa el 1 al 2% de las formas extrapulmonares92. Su asociación con TB visceral se observa
en alrededor de un 28% de los casos[93]. El conocimiento de la TBc permite, muchas veces, descubrir
una forma visceral hasta ese momento ignorada.
Las lesiones se pueden producir por extensión de un foco tuberculoso subyacente ya sea ganglionar,
óseo, o articular o bien, por diseminación hematógena o linfática desde un foco visceral.



Clasificación de las tuberculosis cutáneas
Se clasifica de acuerdo con la vía de infección (Beyt y colab.)94.


 » Tuberculosis:
 Infección exógena: complejo primario cutáneo; TB verrugosa.
 Diseminación endógena: lupus vulgar; TB colicuativa (escrofuloderma,         absceso tuberculoso
 metastásico); TB orificial; TB aguda miliar diseminada.
 » Tubercúlides: no se consideraran en esta guía, pues son de patogenia poco conocida. Com-
 prenden: líquen escrofuloso y tubercúlide papulonecrótica. Tubercúlides facultativas: eritema
 indurado de Bazin y eritema nudoso.
 » Tuberculosis causada por vacunación BCG.

a) TUBERCULOSIS PRIMARIA:
El complejo primario cutáneo es el resultado de la infección de piel o mucosas, en un huésped no
infectado, cuando la integridad de la barrera cutánea se encuentra alterada. El agente penetra por vía
exógena. Se presenta en niños y adolescentes, en sitios descubiertos. En un tercio de los casos puede
comprometer mucosas. La lesión aparece 2 a 4 semanas después de la infección. Se trata de una pápu-
la pequeña o herida que tiende a persistir y se ulcera. La infección luego se disemina a los ganglios
linfáticos regionales, aparece la adenitis con periadenitis, adherencia a la piel, reblandecimiento y fis-
tulización. En alrededor del 50% de los casos los ganglios se calcifican.
El chancro y la adenitis constituyen el complejo primario. Cura de manera espontánea en menos de
un año, dejando una cicatriz. En coincidencia con la adenitis se produce la virada tuberculínica95, 96, 97.

b) TUBERCULOSIS POSPRIMARIA (extraprimaria):
Tuberculosis verrugosa: es el resultado de la inoculación exógena, accidental o profesional, de baci-
los procedentes de pacientes o animales infectados, o bien, por autoinoculación. La localización más
frecuente es el dorso de las manos; también puede comprometer plantas, región perianal y nalgas. Se
observa en la edad media de la vida. La lesión elemental es una pápula queratósica, grisácea, rodeada
por un halo eritematoso que da lugar a una placa verrugosa, bien delimitada, que progresa por un ex-
tremo y cicatriza por el opuesto. A la palpación su base es infiltrada y al comprimirla permite la salida
de gotas de pus. En general, no hay afectación de los ganglios regionales. Rara vez involuciona en


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                   35
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



forma espontánea. La PPD es positiva95, 96.

Lupus vulgar: es una lesión extremadamente crónica, progresiva y destructiva. Se presenta en jóvenes
y dada su cronicidad puede observarse en cualquier etapa de la vida. Predomina en el sexo femenino.
La localización preferencial es la extremidad cefálica (pirámide nasal, pabellón auricular) y, en menor
proporción, extremidades y tronco. Puede afectar mucosas (nasal, bucal o conjuntival) desde su inicio
o por extensión de las lesiones cutáneas. La lesión elemental es el tubérculo o “lupoma”. Los lupomas
se agminan para constituir una placa tórpida, con sectores atróficos, sobre la que asientan tubérculos
en actividad (signo patognomónico). La evolución es crónica, con períodos de acalmia que alternan
con otros de actividad. Existen formas no destructivas, de crecimiento lento, y otras destructivas, en las
que la ulceración domina el cuadro. La PPD es positiva95, 96.

Tuberculosis colicuativa: es un proceso subcutáneo, que da lugar a la formación de abscesos fríos que
se fistulizan al exterior. Se distinguen tres formas clínicas: escrofuloderma, goma y seudomicetoma.

Escrofuloderma: es la forma de TB cutánea más frecuente en nuestro medio. Es el resultado de la par-
ticipación contigua de la piel a partir de un foco tuberculoso subyacente (ganglionar, óseo, articular o
epididimario). Se presenta en jóvenes y ancianos. Suele ser unilateral; la localización preferencial es la
secundaria a una adenitis cervical. La lesión elemental es un nódulo que se reblandece (goma), fistuliza
y repara con una cicatriz estrellada, de aspecto queloideano, con puentes interlesionales, sembrada de
comedones, que sugiere el diagnóstico retrospectivo. La PPD es positiva.

Goma: es la consecuencia de la diseminación hemática de M. tuberculosis, a partir de un foco prima-
rio. Se presenta en pacientes graves con inmunidad alterada. Suele observarse en miembros. Por lo
general, se trata de gomas múltiples, asimétricos, que no guardan relación con procesos tuberculosos
vecinos. La PPD es negativa95,96,97.

Seudomicetoma: es una forma descripta en nuestro hospital por Cabrera y colaboradores, en 1972 y
aún no reconocida internacionalmente. Se caracteriza por ser una tumoración inflamatoria, de con-
sistencia duro leñosa, con gomas que se fistulizan y drenan material sin granos. Se localiza en extre-
midades y puede, o no, haber compromiso óseo. De acuerdo a ello, es su pronóstico. Sería de origen
exógeno98.

Tuberculosis orificial: es la TB de la piel y las mucosas de los orificios naturales, producida por autoi-
noculación, en un individuo afectado por TB visceral activa. Se presenta, en especial, en el sexo mas-
culino.
La localización más frecuente es la boca (punta y bordes laterales de la lengua, paladar y labios), le
siguen los márgenes del ano y la vulva. La lesión elemental es una úlcera única o múltiple, intensa-
mente dolorosa (rasgo patognomónico). En los estadios terminales la PPD es negativa.

Tuberculosis aguda miliar diseminada: es una forma grave, muy rara de TB cutánea. Aparece en pa-
cientes inmunodeprimidos como resultado de la diseminación hemática del bacilo a partir de un foco
primario. Se caracteriza por pápulas, algunas centradas por vesículas, otras purpúricas distribuidas en
toda la superficie corporal, asociadas al compromiso de numerosos órganos por TB. La PPD es nega-
tiva95, 96, 97.

Diagnóstico
El tejido afectado responde a la infección mediante una reacción inflamatoria inespecífica. Luego,
cuando aparecen los macrófagos, el infiltrado adquiere una estructura específica. Se constituye el
granuloma folicular tuberculoide compuesto por células epitelioides (macrófagos), células gigantes y
linfocitos.


HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                  36
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



El granuloma, además, puede presentar necrosis de caseificación. Si bien el granuloma folicular tuber-
culoide es un signo patognomónico, su ausencia no invalida el diagnóstico, pues depende del estado
inmunitario del paciente.

De acuerdo con la forma clínica que se analice, se presentan aspectos particulares. La forma verrugosa
se caracteriza por cambios epidérmicos; la TB orificial, por la ulceración; la necrosis de caseificación es
característica del complejo primario y de la TB colicuativa96, 97, 98.

El diagnóstico de confirmación requiere la evidencia del bacilo en las secreciones o en las muestras de
biopsia de las lesiones cutáneas o su aislamiento en el cultivo, hecho muy poco frecuente en las TBc
dado que, al igual que las restantes formas extrapulmonares, son en su mayoría formas paucibacilares.
Por ello, es difícil el aislamiento del agente por lo cual se han empleado otros criterios diagnósticos.




Criterios diagnósticos de tuberculosis cutánea:
Criterios absolutos:
            - Cultivo positivo para M. tuberculosis
            - Reacción en cadena de Polimerasa (PCR) para M. tuberculosis positiva

Criterios relativos:
             - Historia clínica y exploración compatibles
             - TB activa en otra localización
             - PPD positiva
             - Histología compatible (granuloma folicular tuberculoide con necrosis
               de caseificación o sin ella)
             - BAAR presente en la lesión
             - Respuesta al tratamiento específico99, 100.

Para establecer el diagnóstico no es indispensable que todos estos criterios estén presentes. La ma-
yoría de las TBc son formas de alta o mediana resistencia. Este hecho hace que, la baciloscopía sea
negativa y, la sensibilidad a la tuberculina, positiva. El escrofuloderma, la TB orificial, la TB gomosa en
la fase terminal y la aguda miliar diseminada, por ser variedades de mediana a muy baja resistencia,
la baciloscopía suele ser positiva y la sensibilidad a la tuberculina negativa. Cuando en la adenitis tu-
berculosa no se rescata el agente, es útil realizar la punción aspiración con aguja fina (PAAF). Si no ha
sido posible llegar al diagnóstico con este procedimiento, está indicada la biopsia ganglionar de tipo
escisional y no, la incisional pues, tiene como riesgo el producir trayectos fistulosos99.

Sin embargo y, pese a todo lo señalado, en la mayoría de las TBc para arribar al diagnóstico es nece-
sario realizar la prueba terapéutica.




Tratamiento
Local: en algunas formas como la TB verrugosa, el lupus vulgar, el escrofuloderma y el seudomicetoma
con compromiso óseo deben emplearse medidas complementarias del tratamiento sistémico, tales
como: cirugía95,98, criocirugía, electrocoagulación y radioterapia.

Sistémico: es el mismo régimen que para el Complejo M. tuberculosis95, 96 98.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                   37
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Tuberculosis consecutiva a vacunación con BCG
Las complicaciones son raras y pueden ser:
a) Inespecíficas: abscesos en el sitio de inoculación; eritema multiforme; eritema nudoso y urticaria.
b) Específicas: escrofuloderma; lupus vulgar; tubercúlides y, en casos excepcionales, TB por BCG ge-
neralizada95.




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                              38
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




Bibliografía
[1] Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias E. Coni. PRO.TB.Doc.Téc. N° 16/09.
[2] Red de Tuberculosis de la Ciudad de Buenos Aires. Informe anual 2009.
[3] Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Normas Técnicas 2008.
[4] Hoeppner DD, Marciniuk BD, McNab W et al. Tuberculosis in patients with a normal chest radiography. Chest 1999; 115: 445-
52.
[5] English R, Bachmann MO, Bateman ED et al. Diagnostic accuracy of an integrated respiratory guidelines in identifying patients
with respiratory symptoms requiring screening for pulmonary tuberculosis: a cross- sectional study. BMC Pulmonary Medicine
2006; 6:22.
[6] Van den Brande P, Demedts M. Pulmonary Tuberculosis in the elderly: diagnostic difficulties. Eur J Med 1992;1(4): 224.
[7] Abbate E, Ballester D, Barrera L, Brian MC, Echazarreta A, Gaitán C, González C, Nahabedian S, Palmero D, Pelaya E, Sáenz C
y Participantes del Consenso de Tuberculosis. Consenso Argentino de tuberculosis. Rev Arg Med Resp 2009; 9 (2): 61-99.
[8] Mert A, Bilir M, Tabak F et al. Miliary tuberculosis: clinical manifestations, diagnosis and outcome in 38 adults. Respirology.
2001; 6(3):217-24.
[9] Cunha BA, Krakakis J, McDermott BP. Fever of unknown origin (FUO) caused by miliary tuberculosis: diagnostic significance
of morning temperature spikes. Heart Lung 2009; 38(1):77-82.
[10] Ministerio de Salud y Acción Social. ANLIS “Dr. Carlos G. Malbran” Programa Nacional de Control de Tuberculosis . Normas
Técnicas 2002. Santa Fe 2002
[11] Van Deun A, Hamid Salim A, Cooreman E. Scanty AFB smears: what´s in a name? Int J Tuberc Lung Dis. 2004; 6: 816-23.
[12] Canetti G, Rist N, Grosset J. Measurement of sensitivity of the tuberculous bacillus to antibacillary drugs by the method of
proportions. Methodology, resistance criteria, results and interpretation. Rev Tuberc Pneumol (Paris) 1963; 27:217-72.
[13] Miller MA, Thibert L, Desjardins F, Siddiqi SH, Dascal A. Testing of susceptibility of Mycobacterium tuberculosis to
pyrazinamide: comparison of Bactec method with pyrazinamidase assay. J Clin Microbiol 1995; 33:2468-70.
[14] World Health Organization (WHO). Policy guidance on TB drug susceptibility testing (DST) of second-line drugs (SLD),
Geneva, 2007.
[15] Lemus D, Montoro E, Echemendía M, Martín A, Portaels F, Palomino JC. Nitrate reductase assay for detection of drug
resistance in Mycobacterium tuberculosis: simple and inexpensive method for low-resource laboratories. J Med Microbiol 2006;
55:861-3.
[16] Boehme CC, Nabeta P, Hillemann D et al. Rapid molecular detection of tuberculosis and rifampin resistance. N Eng J Med
2010; 363: 1005-15.
[17] Zerbini E, Imaz MS, R. Franco R y col. Utilidad de la determinación de la actividad de adenosín deaminasa en el diagnóstico
de la tuberculosis extrapulmonar. Libro de resúmenes. IX Congreso Argentino de Microbiología, 2001.
[18] Menzies D, Pai M, Comstock G. Meta-analysis: new tests for the diagnosis of latent tuberculosis infection: areas of uncertainty
and recommendations for research. Ann Intern Med 2007;146 (5):340-54.
[19] Luetkemeyer AF, Charlebois ED, Flores LL et al. Comparison of an interferon-gamma release assay with tuberculin skin
testing in HIV-infected individuals. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175(7):737-42.
[20] Korzeniewska-Kosela M, Krysl J, Muller N et al. Tuberculosis in young adults and the elderly: a prospective comparison
study. Chest 1994; 106: 28-32
[21] Leung AN, Brauner MW, Gamsu G, et al. Pulmonary tuberculosis: comparison of CT findings in HIV-seropositive and
HIVseronegative patients. Radiology 1996; 198: 687-91.
[22] Burrill, J, Williams , C,Bain, G et al. Tuberculosis: a radiology rewiew. Radiographics 2007;27: 1255-73.
[23] MacAdams HP, Erasmus J, Winter JA. Radiological manifestations of pulmonary tuberculosis. Radiol Clin North Am 1995,
33 (4): 655-78.
[24] Curvo Semedo L, Teixeira L, Caseira Alves, F. Eur J Radiol 2005; 55 (2):158-72.
[25] Méndez N, Di Lonardo M, Sawicki M, Gancedo E, Rasgido A, Fainboim H. La ultrasonografía abdominal como método
diagnóstico orientador en tuberculosis y/o micobacteriosis en pacientes HIV. Rev Argent Radiol 1995; 59(2): 87-91.
[26]WHO. Treatment of tuberculosis. Guidelines. Fourth Edition, Geneva, 2003. WHO/HTM/TB/2009.420.
[27] WHO. Guidelines for the programmatic management of drug-resistant tuberculosis. Emergency update. WHO/HTM/TB
2008.402.
[28] American Thoracic Society/Centers for Disease Control and Prevention/ Infectious Diseases Society of America: Treatment of
Tuberculosis. Am J Resp Crit Care Med. 2003; 167: 603-62.
[29] Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Normas técnicas. Tercera edición, 2008. INER E. Coni, Santa Fe.
[30] Goodman and Gilman’s. The pharmacological basis of therapeutics. 2001, Mc Graw Hill New York, 10th Ed, chapter 48.
[31] Peloquin C. y col. Pharmacology of the Antimycobacterial Drugs. Medical Clinics of North America. Tuberculosis. 1993; 77 (6).
[32] Palmero D J, Waisman JL. Tratamiento de la tuberculosis Multirresistente. En: González Montaner LJ, Palmero DJ y col.
Tuberculosis Multirresistente. Ed. Hoechst Marion Roussel, Buenos Aires 1998, capítulo 10.
[33] Nau R, Sorgel F, Prange HW. Pharmacokinetic optimisation of the treatment of bacterial central nervous system infections.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                                            39
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



Clinical Pharmacokinetics. 1998; 35 (3): 223-246.
[34] Caminero Luna J A. Guía de la Tuberculosis para Médicos Especialistas. Unión Internacional Contra la Tuberculosis y
Enfermedades Respiratorias (UICTER), París 2003. Cap. 9.
[35] WHO. Guidance for national tuberculosis programmes on the management of tuberculosis in children. WHO/HTM/
TB/2006.371.
[36] Kabra SK, Lodha R, Seth V. Category based treatment of tuberculosis in children. Indian Pediatrics 2004; 41:927- 37.
[37] American Academy of Pediatrics. Tuberculosis. In: Pickering LK, editor. Red book: 2003 report of the Committee on Infectious
Diseases. 25th edition. Elk Grove Village. 2003. p. 642–60.
[38] Sociedad Argentina de Pediatría. Consenso sobre tuberculosis infantil. Arch Argent Pediatr 2002; 100(2):159.
[39] Feja K, Saiman L. Tuberculosis in Children. Clin Chest Med 2005; 26:295–312.
[40] Moulding T. Et al. Fixed-dose combinations of antituberculous medications to prevent drug resistance. Ann. Intern Med.
1995; 122: 951-54.
[41] Danckwerts M. P., et al. Pharmaceutical formulation of a fixed-dose anti-tuberculosis combination. Int J Tuberc Lung Dis.
2003; 7 (3): 289-297.
[42] Thwaites GE, Duc Bang N, Dung NH, et al. Dexamethasone for the Treatment of Tuberculosis Meningitis in Adolescents and
Adults. N Eng J Med. 2004; 351(17):1741-51.
[43] Schoeman JF, Van Zyl LE, Laubscher JA, Donald PR. Effect of corticosteroids on intracranial pressure, computed tomographic
findings, and clinical outcome in young children with tuberculous meningitis. Pediatrics 1997; 99(2):226– 231.
[44] Schaaf HS, Shean K, Donald PR. Culture confirmed multidrug resistant tuberculosis: diagnostic delay, clinical features and
outcome. Arch Dis Child 2003; 88: 1106-11.
[45] Lobato JC, Mohle Boetani JC, Royce SE. Missed opportunities for preventing tuberculosis among children than five years of
age. Pediatrics 2000; 106: e 75.
[46] Drobniewski F, Eltringham I, Graham C, Magee JG, Smith EG, Watt B. A National study of clinical and laboratory factors
affecting the survival of patients with multiple drug resistant in UK. Thorax 2002; 57:810-816.
[47] Corti M, Palmero D. Tratamiento antirretroviral en pacientes con SIDA y micobacteriosis. Medicina (Buenos Aires). 2005;
65(4): 353-60.
[48] Bartlett JG. Terapéutica de las Enfermedades Infecciosas. Waverly Hispánica SA, Buenos Aires, Argentina, 2000. p: 36-52.
[49] Corti M, Wainstein C, Metta H. Tratamiento antituberculosis en pacientes con infección por el virus de la inmunodeficiencia
humana. En: Sancineto AE y col. Tuberculosis: diagnóstico y tratamiento. Ed Lajouane, Buenos Aires, 2009; 286-291.
[50] Abbate EH, Chertcoff J, Musella RM.: Anemia hemolítica provocada por rifampicina. Anales de la Cátedra de Tisioneumonología
UBA. 1980; 39: 5-7.i
[51] Bocquet H, Bagot M, Roujeau JC. Drug induced pseudolymphoma and drug hypersensitivity syndrome (Drug Rash with
Eosinphilia and Systemic Symptoms: DRESS). Semin Cutan Med Surg 1996; 1: 250-7.
[52] Walsh SA, Creamer D. “Drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms (DRESS): a clinical update and review of
current thinking”. Clinical and Experimental Dermatology 2011, 36: 6-11.
[53] González Montaner LJ, Castagnino JP, Musella RM: The nature and frequency of serious adverse drugs reactions to
antituberculous therapy among HIV infected patients. Am Rev Respir Dis. 1991; 143 (S): A116.
[54] WHO Management of MDR-TB: A field guide. A companion document to Guidelines for the programmatic management of
drug-resistant tuberculosis. “WHO/HTM/TB/2008.402a”.
[55] Palmero DJ, Ambroggi M, Brea A y col. Treatment and follow-up of HIV-negative multidrug-resistant tuberculosis patients in
an infectious diseases reference hospital, Buenos Aires, Argentina. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8(6): 778-84.
[56] Palmero D y Grupo de Trabajo latinoamericano en tuberculosis fármacorresistente. Pautas latinoamericanas de
diagnóstico y tratamiento de la tuberculosis fármacorresistente. Salud (i)Ciencia 2008; 16(1):1366-1375. www.siicsalud.com/des/
des050/06904004.htm
[57]Palmero D, Cruz V, Museli T, Pavlovsky H, Fernández J, Waisman J. Adverse drug reactions in multidrug-resistant tuberculosis.
Medicina (B Aires). 2010; 70(5):427-33.
[58] Mitnick CD, Shin SS, Seung KJ et al. Comprehensive Treatment of Extensively Drug-Resistant Tuberculosis. N Engl J Med
2008; 359(6):563-574.
[59] Kam KM, Yip CW, Cheung TL, Tang HS, Leung OC, Chan MY. Stepwise decrease in moxifloxacin susceptibility amongs clinical
isolates of multidrug- resistant Mycobacterium tuberculosis: correlation with ofloxacin susceptibility. Microb Drug Resistance
2006; 12: 7–11.
[60] Stop TB Department and Department of Child and Adolescent Health and Development of the World Health Organization. A
research agenda for childhood TB. 3. Treatment. WHO/HTM/TB/2007.381.
[61] Stop TB Partnership Childhood TB Subgroup. World Health Organization, Geneva, Switzerland. Chapter 2: Anti-tuberculous
treatment in children. Int J Tuberc Lung Dis 2006; 10: 1205-11.
[62] WHO, Geneva, Switzerland. Implementing the WHO Stop TB Strategy: a handbook for national tuberculosis control
programmes. WHO/HTM/TB/2008.401.
[63] Grupo de trabajo de Tuberculosis de la SEIP. Documento de consenso sobre el tratamiento de la tuberculosis pulmonar en
niños. An Pediatr (Barc). 2007; 66:597-602.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                                         40
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



[64] Sociedad Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Neumonología y Comité Nacional de Infectología. Tuberculosis infantil.
Modificaciones a los criterios de diagnóstico y tratamiento de la tuberculosis infantil Arch Argent Pediatr 2007; 105 (1):54-5.
[65] Marais BJ, Gie RP, Schaaf HS, Beyers N, Donald PR, Starke JR. Childhood Pulmonary Tuberculosis. Old Wisdom and New
Challenges. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1078-90.
[66] Sancineto Antonio E y col. Tuberculosis : Diagnóstico y Tratamiento. Edit Lajouane. Bs.As 2009; 7: 169-175.
[67] Iseman MD. Tuberculosis therapy: past, present and future. Eur Respir J 2002; 20: 87-95.
[68] WHO. Control Mundial de la Tuberculosis 2008; p 1-2.
[69]American Thoracic Society and Centers for Disease Control and Prevention. Targeted tuberculin testing and treatment of
latent tuberculosis infection. Am. J Respir Crit Care Med. 2000; 161:S221-S47.
[70]Grupo de Trabajo de Tuberculosis de la Sociedad Española de Infectología Pediátrica (SEIP) Documento de consenso sobre
tratamiento de la exposición a tuberculosis y de la infección tuberculosa latente en niños. An Pediatr (Barc) 2006; 64:59-65.
[71]Grupo de Estudio de Contactos de la Unidad de Investigación Tuberculosis de Barcelona (UITB). Documento de consenso
sobre el estudio de los contactos en los pacientes tuberculosos. Med Clin (Barc). 1999;112:151.
[72] Thompson NJ, Glassroth JL, Snider DE Jr., Farer LS. The booster phenomenom in serial tuberculin testing. Am Rev Respir
Dis 1979; 119:587-597
[73] An Official ATS Statement: Hepatotoxicity of Antituberculosis Therapy. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 935- 952.
[74] Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Guidelines for Preventing the Transmission of Mycobacterium tuberculosis
in Health-Care Settings, 2005, CDC. MMWR 2005; 1- 269.
[75] Barreto ML, Pereira SM, Ferreira AA. BCG vaccine: efficacy and indications for vaccination and revaccination. J Pediatr (Rio
J) 2006; 82:S45-54.
[76]WHO. BCG in Immunization Programmes. Wkly Epidemiol Rec (WER) 2001; 76(5):33-39. Web access: ww.who.int/docstore/
wer/pdf/2001/wer7605.pdf.
[77]González Montaner LJ; González Montaner PJ. Tuberculosis. Biblioteca virtual www.dic.org.ar Cap 17: 578-600.
[78]Caminero Luna JA. Vacunación BCG. En Guía de la Tuberculosis para Médicos Especialistas. Unión Internacional Contra la
Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER) París - Francia. 2003; 273-290.
[79]WHO. BCG in Immunization Programmes. Wkly Epidemiol Rec (WER) 2001; 76(5):33-39. Web access: ww.who.int/docstore/
wer/pdf/2001/wer7605.pdf
[80]Greppi Quezada D, Guzmán Meléndez MA. Tuberculosis vaccines. AAIC (Archivos Alergia Inmunología Clínica) 2007;
38(4):148-154.
[81] Bonifachich E, Chort M, Astigarraga A, Diaz N, Brunet B, Pezzotto SM, Bottasso O. Protective effect of BCG vaccination in
children with extra-pulmonary tuberculosis, but not the pulmonary disease. A case-control study in Rosario, Argentina. Vaccine
2006; 24:2894-9.
[82] Rodrigues LC, Diwan VK, Wheeler JG. Protective effect of BCG against tuberculous meningitis and miliary tuberculosis: A
meta-analysis. Int. J. Epidemiol. 1993; 22: 1154-58.
[83] WHO. Guidance for national tuberculosis programmes on the management of tuberculosis in children. WHO/HTM/
TB/2006.371 WHO/FCH/CAH/2006.7
[84]García LF, Barrera LF. Perspectivas para nuevas vacunas antituberculosas en la era postgenómica Biomédica 2004; 24
(Supl):228-3.
[85] López M, Mallorquin P, Pardo R, Vega M. Vacunas humanas de nueva generación. Genoma España/CIBT-FGUAM Informe de
Vigilancia tecnológica. www.gen-es.org 2004; 16-24.
[86]Martín C, Bigi F, Gicquel B. New Vaccines against Tuberculosis. En: Palomino Leão Ritacco Tuberculosis From basic science
to patient care. First Edition www.Tuberculosis Textbook.com. 2007; Cap. 10: 341-460.
[87] Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Guidelines for preventing the transmission of Mycobacterium tuberculosis
in health-care facilities, 1994. MMWR 1994; 43 (RR-13): 1-132.
[88] WHO. Guidelines for the prevention of tuberculosis in health care facilities in resource-limited settings. WHO/CDS/TB/99.269.i
[89] CDC. Guidelines for preventing the transmisión of Mycobacterium tuberculosis in health care settings, 2005. MMWR 2005;
54 (RR-17): 1-141.
[90] Palmero D. Bioseguridad y tuberculosis. En: Durlach R, Del Castillo M. Epidemiología y control de infecciones en el hospital.
Ediciones de la Guadalupe, Buenos Aires, 2006. p: 465-474.
[91] WHO. WHO policy on TB infection control in health-care facilities, congregate settings and households. WHO/HTM/
TB/2009.419.
[92] García-Rodríguez JF, Monteagudo-Sánchez B, Mariño-Callejo A. Tuberculosis cutánea: estudio descriptivo de 15 años.
Enferm Infecc Microbiol Clin 2008; 26(4):205-11.
[93] Pérez B, Pifarre R, Vera CV, García JM, Baradad M, Vilà M, Egido R. Tuberculosis cutánea por Mycobacterium tuberculosis:
una patología muy poco frecuente. An Med Interna (Madrid) 2006; 23 (11).
[94] Beyt BE, Ortbals DW, Santa Cruz DJ, Kobayashi GS, Eisen AZ, Medoff G. Cutaneous mycobacteriosis: analysis of 34 cases
with a new classification of the disease. Medicine (Baltimore) 1980; 60: 95-109.
[95]Tappeiner G, Wolff K. Tuberculosis and other mycobacterial infections. En: Freedberg IM, Eisen AZ, Wolff K, Austen KF,
Glodsmith LA, Katz SI, editors. Fitzpatrick’s Dermatology in General Medicine. 6th ed. EE.UU: Mc Graw-Hill; 2003.p.1933-49.



HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                                           41
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis



[96]García-Salcés I, de Diego V, Carapeto FJ. Infecciones cutáneas por M. tuberculosis. Monogr Dermatol 2007; 20: 141-152.
[97]Tincopa-Wong OW, Valverde-López JC, Plasencia-Angulo W, Llerena-Castro KL. Tuberculosis cutánea: Rasgos clínicos,
histopatológicos y epidemiológicos en un Hospital General de Trujillo, Perú. Dermatol Perú; 2006; 16(3): 220-32.
[98]Cabrera HN, Gatti JC, Ávila JJ, Bianchi O. Tuberculosis exóticas. Rev Arg Dermat 1972; 56: 17.
[99]Fanlo P, Tiberio G. Tuberculosis extrapulmonar. An Sist Sanit Navar 2007: 30 (Supl. 2): 143-162.
[100]Almaguer-Chávez J, Ocampo-Candiani J, Rendón A. Panorama actual en el diagnóstico de la tuberculosis cutánea. Actas
Dermosifilogr 2009; 100: 562-70




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                                                                  42
Guías de diagnóstico, tratamiento y prevención de la tuberculosis




                  Guías de diagnóstico, tratamiento
                   y prevención de la tuberculosis
                              HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA




                                                    Realización:




HOSPITAL MUÑIZ / INSTITUTO VACCAREZZA                                 43
