Usted recibió medicamentos para tratar la infección de tuberculosis latente que contrajo. Usted no tiene la enfermedad de tuberculosis y no se la puede transmitir a otras personas. Estos medicamentos ayudarán a PREVENIR que contraiga la enfermedad de tuberculosis.

No se olvide de sus visitas semanales:
Usted se reunirá con un profesional de la salud cada semana para tomar sus medicamentos. Este plan se llama terapia de observación directa (DOT, por sus siglas en inglés).

La DOT es útil por varias razones:
• El profesional de la salud le ayuda a acordarse de tomar sus medicamentos.
• Usted completará su tratamiento lo más pronto posible.
• El profesional de la salud se asegurará de que usted no esté teniendo problemas con los medicamentos.
• Durante sus reuniones semanales, esta persona puede responder a sus preguntas y usted también podrá hablar acerca de cualquier preocupación que tenga.

Mientras tome este medicamento:
☑ Dígales a su médico o enfermera si tiene preguntas o preocupaciones acerca del medicamento.
☑ Vaya a las visitas semanales.
☑ Dígale a su médico si tomó cualquier cantidad de alcohol porque el consumo de alcohol puede producir efectos secundarios.
☑ Infórmele a su médico de todos los demás medicamentos que esté tomando.
☑ Asegúrese de decirles a sus otros médicos que está recibiendo tratamiento contra la infección de tuberculosis latente.
☑ A algunas personas los medicamentos las afectan menos cuando los toman acompañados de comida.

Calendario de medicamentos contra la infección de tuberculosis latente: (Proveedor: Indique la fecha adecuada y el número de pastillas)

| Medicamento | Frecuencia | Día | Número de pastillas al día | Duración |
|-------------|------------|------|----------------------------|----------|
| Isoniazida y Rifapentina | Una vez a la semana | L M M J V S D | | 3 meses (12 semanas) |

Su médico puede indicarle que tome vitamina B6 con su medicamento.

NOTAS:
Nombre de mi médico:
Nombre de mi clínica:
Número de teléfono de mi clínica:

Ponga atención a estos problemas posibles:
DETÉNGASE y llame a su médico especialista en tuberculosis o a la enfermera de inmediato si tiene alguno de los siguientes problemas:
• Pérdida o disminución de su apetito por la comida
• Cólicos o malestar estomacales
• Fiebre
• Dolor de cabeza o dolores en el cuerpo
• Náuseas o vómitos
• Orina de color de la Coca Cola o heces claras
• Moretones frecuentes o hemorragia
• Sarpullido o picazón
• Piel y ojos amarillentos
• Debilidad o cansancio extremos
• Hormigueo o adormecimiento en las manos o en los pies
• Mareos

NOTA: Es normal si su orina, saliva o lágrimas se vuelven color naranja. Los lentes de contacto blandos se pueden manchar.

