Una prueba positiva indica si tienes una
infección latente por tuberculosis o una tuberculosis activa.

Los análisis de sangre pueden conrmar o descartar la forma activa o latente de la
tuberculosis.

Tratamiento
Si tienes tuberculosis latente, tu médico podría recomendarte un tratamiento con
medicamentos si presentas riesgos altos de tener tuberculosis activa.

Los fármacos usados más frecuentemente para el tratamiento de la tuberculosis
Si tienes tuberculosis latente, quizás solo necesites tomar uno o dos tipos de
medicamentos para la tuberculosis.
