En la mayoría de las personas que inhalan microbios de la tuberculosis (TB) y se infectan, el cuerpo es capaz de
combatir los microbios para impedir su multiplicación. Aunque los microbios se vuelvan inactivos, seguirán vivos en el
cuerpo y pueden activarse más adelante. Esto se conoce como infección de tuberculosis latente o, por sus siglas en
inglés, LTBI.
Las personas con LTBI:
No tienen síntomas.
No se sienten enfermas.
No pueden transmitir los microbios de la TB a otras personas.
Generalmente darán positivo en la prueba en sangre de la TB o la prueba de reacción cutánea de la tuberculina.
Pueden llegar a presentar la enfermedad de TB si no reciben tratamiento para la LTBI.
Las personas con LTBI no tienen síntomas y no pueden transmitir los microbios de la TB a otras personas. Sin embargo,
si esos microbios se activan y se multiplican en su cuerpo, la infección de tuberculosis latente se convertirá en la
enfermedad de TB. Por esta razón, deben recibir tratamiento para evitar la enfermedad. El tratamiento de la LTBI es
esencial para controlar la TB en los Estados Unidos porque reduce signicativamente el riesgo de progresión a la
enfermedad.

¿Qué es la infección de tuberculosis latente (LTBI)? 

Muchas de las personas que tienen la infección de tuberculosis latente (LTBI) nunca tendrán la enfermedad. A pesar de
ello, entre aproximadamente el 5 y el 10 % presentarán la enfermedad en algún momento de su vida si su LTBI no se
trata. Se estima que los casos de LTBI no tratada que progresan a la enfermedad de TB representan aproximadamente
el 80 % de los casos de TB en los Estados Unidos. Algunas de las personas con LTBI tienen más probabilidades que
otras de presentar la enfermedad. Estas personas generalmente pertenecen a dos categorías:
Personas recientemente infectadas de microbios de TB.
Personas con afecciones, o que reciben tratamientos, que debilitan el sistema inmunitario; por ejemplo:
Infección por el VIH.
Consumo de sustancias (p. ej., consumo de drogas inyectables).
Tratamientos especializados para la artritis reumatoide o la enfermedad de Crohn.
Trasplante de órgano.
Enfermedad renal grave.
Cáncer de cabeza y cuello.
Diabetes.
Tratamientos médicos, como corticosteroides.
Silicosis.
Bajo peso corporal.
Los niños, especialmente aquellos menores de 5 años, están en mayor riesgo de presentar la enfermedad de TB una
vez infectados.

¿Quiénes están en riesgo de tener la enfermedad de tuberculosis? 

Hay diferencias importantes entre la infección de tuberculosis latente (LTBI) y la enfermedad de tuberculosis (TB).
Conocer las diferencias puede ayudarlo a entender qué esperar en caso de tener la LTBI o la enfermedad de TB. En la
tabla siguiente se explican las diferencias clave, en paralelo.

LAS PERSONAS CON INFECCIÓN DE
TUBERCULOSIS LATENTE (LTBI)
LAS PERSONAS CON ENFERMEDAD DE
TUBERCULOSIS
Tienen una pequeña cantidad de microbios de TB
en el cuerpo que están vivos pero inactivos
Tienen una gran cantidad de microbios de TB activos
en el cuerpo
No tienen síntomas Tienen síntomas que pueden incluir:
tos intensa que dura 3 semanas o más
dolor en el pecho
tos con sangre o esputo
debilidad o fatiga
pérdida de peso
falta de apetito
escalofríos
ebre
sudores nocturnos
No pueden transmitir los microbios de la TB a los
demás
Pueden transmitir los microbios de la TB a los
demás
No se sienten enfermas Pueden sentirse enfermas y pueden presentar
signos y síntomas, como tos, ebre o pérdida de
peso
Suelen dar positivo en la prueba cutánea de la
tuberculina o la prueba en sangre de la TB, lo cual
indica infección
Suelen dar positivo en la prueba cutánea de la
tuberculina o la prueba en sangre de la TB, lo cual
indica infección
Tienen radiografías de tórax normales y frotis de
esputo negativos
Pueden tener radiografías de tórax anormales, o
cultivos o frotis de esputo positivos
Deben considerar recibir tratamiento para la LTBI
para prevenir la enfermedad de TB
Necesitan tratamiento para la enfermedad de TB

¿Cuál es la diferencia entre la infección de tuberculosis latente (LTBI) y la enfermedad de
tuberculosis?


Prueba en sangre de la TB con resultado positivo: El resultado positivo signica que usted está infectado con
microbios de TB. Necesitarán hacerle más pruebas para determinar si tiene la infección de tuberculosis latente (LTBI) o
la enfermedad de TB.

Prueba cutánea con reacción positiva: La reacción positiva signica que su cuerpo está infectado con microbios de la
TB. Necesitarán hacerle más pruebas para determinar si tiene la infección de tuberculosis latente o enfermedad de TB.

Sin tratamiento, la infección de tuberculosis latente (LTBI) puede
progresar a la enfermedad de TB. Si usted tiene LTBI, debe recibir tratamiento para prevenir la enfermedad. Si tiene la
enfermedad de TB, deberá tomar medicamentos para tratarla.

Si tengo la infección de tuberculosis latente (LTBI) ¿cómo puedo evitar la enfermedad de
tuberculosis?


Sin tratamiento, la infección de tuberculosis latente (LTBI) puede progresar a la enfermedad de TB. Si usted tiene la
LTBI, debe recibir tratamiento para evitar la enfermedad aunque no se sienta enfermo. El tratamiento de la LTBI es
esencial para prevenir la enfermedad de TB porque reduce signicativamente su riesgo de progresión.
El tratamiento de la LTBI es ecaz para la prevención de la enfermedad. Hay varias opciones para el tratamiento de la
LTBI. Se han logrado avances en cuanto a la duración del tratamiento de la LTBI, acortándola de 6-9 meses a 3-4
meses. Estos esquemas de tratamiento cortos son ecaces, son seguros y tienen tasas de compleción más altas.
Si usted tiene LTBI y pertenece a un grupo de mayor riesgo, es aún más urgente que tome medicamentos para que no
presente la enfermedad de TB. Los siguientes medicamentos para la TB se usan de manera independiente o combinada
para el tratamiento de la LTBI:
Isoniacida (INH)
Rifapentina (RPT)
Rifampina (RIF)
Los CDC y la Asociación Nacional de Controladores de Tuberculosis recomiendan una de las siguientes opciones de
tratamiento:
Tres meses de isoniacida más rifapentina una vez a la semana (3HP).
Cuatro meses de rifapentina diaria (4R).
Tres meses de isoniacida más rifampina diarias (3HR).
Si ninguno de los esquemas de tratamiento anteriores son una opción para usted, existen esquemas alternativos que
incluyen 6 o 9 meses de isoniacida. Si toma isoniacida, el médico puede indicarle que la tome con vitamina B6. Él o ella
podrá determinar cuál de las opciones de tratamiento es la mejor para su situación. Es posible que se deba modicar el
tratamiento, si los microbios que causaron la enfermedad de TB de la persona con la que tuvo contacto son resistentes
a la isoniacida o a la rifampina, dos de los medicamentos más importantes para el tratamiento de la LTBI y la
enfermedad de TB. Esto signica que esos medicamentos ya no pueden destruir los microbios de TB.
A veces se indica el tratamiento de la LTBI a una persona, incluso si su prueba en sangre o su prueba cutánea de la TB
da negativo. Esto sucede a menudo con los bebés, los niños y las personas infectadas por el VIH que hayan pasado
tiempo recientemente con alguien que tenía la enfermedad de TB. La razón es que las personas de estos grupos tienen
un riesgo muy alto de presentar la enfermedad de TB poco después de haber sido infectadas por los microbios de la
TB.
Si empieza el tratamiento para la LTBI, deberá visitar al médico o enfermero en forma regular. Es importante que tome
todos los medicamentos según las indicaciones. El médico o enfermero le hará seguimiento para ver cómo sigue.
La mayoría de las personas pueden tomar los medicamentos para la LTBI sin ningún problema; sin embargo, a veces se
producen efectos secundarios. Algunos de los efectos secundarios son problemas menores. Por ejemplo, los
medicamentos rifampina o rifapentina pueden cambiar el color de los líquidos corporales —como la orina, la saliva, las
lágrimas o el sudor y la leche materna— volviéndolos anaranjados. Esta coloración anaranjada de los líquidos
corporales es algo previsto e inofensivo. Es normal y el color puede desaparecer con el tiempo. Si usa lentes de
contacto, el médico o enfermero puede aconsejarle que use lentes blandos, porque pueden teñirse permanentemente.
Si tiene alguno de estos efectos secundarios, puede seguir tomando sus medicamentos.

¿Cuáles son los efectos secundarios de los medicamentos que tratan la infección de
tuberculosis latente (LTBI)?


Si tiene un efecto secundario grave, llame al médico o enfermero inmediatamente. Es posible que le indique que deje
de tomar los medicamentos para la LTBI o que regrese al centro médico para hacerse pruebas. Los efectos secundarios
graves incluyen:
Mareos o sensación de desmayo
Pérdida del apetito
Síntomas similares a los de la inuenza (gripe)
Diarrea intensa o heces de color claro
Dicultad para respirar
Sentimientos de tristeza o depresión
Fiebre
Pérdida de peso sin causa conocida
Orina marrón (como el color del café o la coca cola)
Coloración amarilla en la piel o los ojos
Sarpullido
Hormigueo o sensación de pinchazos persistente en las manos y los pies
Cansancio o debilidad persistentes que duran 3 días o más
Dolor de estómago
Moretones o sangrados que ocurren con facilidad
Dolor en las articulaciones
Náuseas
Vómitos
Para evitar las interacciones con otros medicamentos, le debe dar a su proveedor de atención médica una lista de los
medicamentos que esté tomando actualmente. Algunos anticonceptivos orales (píldoras anticonceptivas) podrían ser
menos ecaces cuando se toman con los medicamentos para la TB. Esto se debe a que los medicamentos para la TB, a
veces, pueden afectar el funcionamiento de las píldoras anticonceptivas y posiblemente hacerlas menos ecaces. Si
usted toma píldoras anticonceptivas, hable con su médico antes de comenzar a tomar ningún medicamento nuevo.
Puede encontrar más información sobre los efectos secundarios de los medicamentos para la TB en la
página web de los CDC sobre los eventos adversos del tratamiento de la TB.
Advertencia: Consumir bebidas alcohólicas, como vino, cerveza o licor, mientras se toman los medicamentos para la TB
puede ser peligroso. Para obtener más información, consulte al médico o enfermero.
2. Esquema de 4 meses de rifampina diaria (4R) para la infección de tuberculosis latente: registro de
medicamentos y hoja de vericación de síntomas. (Disponible en inglés).
3. Esquema de 3 meses de isoniacida más rifampina diarias (3HR) para la infección de tuberculosis latente:
registro de medicamentos y hoja de vericación de síntomas. (Disponible en inglés).
Esquemas posológicos para el tratamiento de la infección de tuberculosis latente
Cómo decidir cuándo se debe tratar la infección de tuberculosis latente
Cómo tratar la LTBI con los esquemas cortos

¿Qué pasa si tengo la infección por el VIH? 

Si usted tiene la infección por el VIH y la infección de tuberculosis latente (LTBI), necesita recibir tratamiento lo antes
posible para prevenir la enfermedad de TB. Las personas que tienen la infección por el VIH y además LTBI sin tratar
tienen muchas más probabilidades de presentar la enfermedad de TB en algún momento de su vida que aquellas sin el
VIH. Entre las personas con LTBI, la infección por el VIH es el factor de riesgo conocido más preponderante de
progresión a la enfermedad de TB. Todas las personas con infección por el VIH deben hacerse una prueba de LTBI para
averiguar si la tienen y, de ser necesario, buscar tratamiento con prontitud. Hay varios esquemas de tratamiento de la
LTBI ecaces para las personas que tienen el VIH.

En la mayoría de las personas que inhalan microbios de la TB y se infectan, el cuerpo puede combatir los microbios e
impedir que se multipliquen. En ese caso, los microbios estarían en estado inactivo, pero seguirían vivos en su cuerpo y
podrían activarse más adelante. Este tipo de infección de TB se conoce como infección de tuberculosis latente (LTBI).
Las personas que tienen la LTBI no pueden transmitir estos microbios a otras personas. Además, pueden tratar la
infección para evitar que se convierta en la enfermedad de TB.

La destrucción de los microbios de la TB es lenta. El tratamiento de la infección de tuberculosis latente (LTBI) toma al
menos 3 meses (y posiblemente más tiempo, según los medicamentos que tome) para destruirlos.

La única forma de mejorarse es tomando los medicamentos para la TB exactamente según las indicaciones del médico
o enfermero. ¡Esto podría no ser fácil! Si usted tiene LTBI, tomará medicamentos durante 3 meses o más. Si usted tiene
enfermedad de TB, por lo general tomará medicamentos durante 6 meses o más.
Tener una rutina puede ayudarlo a acordarse de tomar los medicamentos, tal como se lo indicaron. Las siguientes son
algunas de las cosas que puede hacer para acordarse de tomar sus medicamentos, sean para la LTBI o la enfermedad
de TB:
Tomar las pastillas todos los días a la misma hora, por ejemplo, antes del desayuno, durante un descanso que tome
regularmente o después de lavarse los dientes.
Pedirle a un familiar o amigo que le recuerde tomar sus píldoras.
Tachar los días en un calendario cuando tome los medicamentos.
Poner sus dosis en un pastillero semanal y mantenerlo junto a la cama o llevarlo en su bolso o en un bolsillo.
Usar un registro de medicamentos para organizar y manejar las pastillas que toma. En el sitio web de los CDC hay
registros de medicamentos para la LTBI para imprimir. Estas son hojas con espacios donde puede anotar su calendario
de tratamiento, la cantidad de pastillas que debe tomar cada semana y la información de contacto del médico o centro
médico. Para descargar o imprimir estos registros, visite la página web de los CDC de materiales educativos sobre la
TB.
NOTA: recuerde mantener todos los medicamentos fuera del alcance de los niños.
Si un día se olvida de tomar las pastillas, sáltese esa dosis y tome la dosis siguiente. Dígale al médico o enfermero si se
ha saltado alguna dosis. También puede llamarlo para que le dé instrucciones.
