La tuberculosis (TB) es prevenible y tratable; sin embargo, sigue siendo la enfermedad contagiosa más mortal del
mundo. Si usted tiene enfermedad de TB contagiosa signica que puede transmitir los microbios de la tuberculosis a los
demás. En los últimos años los Estados Unidos han noticado su número más bajo de casos de TB registrado; sin
embargo, todavía se enferman de tuberculosis demasiadas personas. Aún con números cada vez menores, la TB sigue
siendo un problema. Si bien la cantidad de casos de TB en los Estados Unidos ha bajado, las tasas siguen siendo más
altas entre las personas de grupos raciales y étnicos minoritarios que entre las personas de raza blanca. Esto se debe a
que ciertos grupos raciales y étnicos tienen probabilidades más altas de tener factores de riesgo relacionados con la
TB, que pueden aumentar las probabilidades de presentar la enfermedad
Este material informativo responde preguntas comunes sobre la TB. Si tiene preguntas adicionales, por favor, consulte a
su médico, enfermero u otro proveedor de atención médica.
¿Por qué sigue siendo la tuberculosis un problema en los EE. UU? 
La tuberculosis (TB) se transmite de persona a persona a través del aire. Los microbios de la TB llegan al aire cuando
una persona con la enfermedad contagiosa de tuberculosis de pulmón o de garganta tose, habla o canta. Las personas
que están cerca pueden inhalar estos microbios e infectarse.
Cuando los inhalan, los microbios de la tuberculosis pueden depositarse en los pulmones y comenzar a multiplicarse. A
partir de allí, pueden propagarse a otras partes del cuerpo a través de la sangre, como al riñón, a la columna vertebral o
al cerebro.
¿Cómo se transmite la tuberculosis? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 1/14
Todas las personas pueden contraer la tuberculosis (TB). Algunas personas tienen mayor riesgo. Estas incluyen:
Personas que tienen contacto con alguien con enfermedad de TB contagiosa.
Personas nacidas en sitios o que visiten sitios, donde la enfermedad de TB sea común, incluidos México, las Filipinas,
Vietnam, la India, China, Haití, Guatemala, y otros países con altas tasas de TB.
Trabajadores de la salud y otras personas que trabajen o vivan en sitios con alto riesgo de transmisión de la TB,
como refugios para personas sin hogar, cárceles y hogares de ancianos.
¿Quiénes están en riesgo de contraer la tuberculosis? 
En la mayoría de las personas que inhalan microbios de la tuberculosis (TB) y se infectan, el cuerpo es capaz de
combatir los microbios para impedir su multiplicación. Aunque los microbios se vuelvan inactivos, seguirán vivos en el
cuerpo y pueden activarse más adelante. Esto se conoce como infección de tuberculosis latente o, por sus siglas en
inglés, LTBI.
Las personas con LTBI:
No tienen síntomas.
No se sienten enfermas.
No pueden transmitir los microbios de la TB a otras personas.
Generalmente darán positivo en la prueba en sangre de la TB o la prueba de reacción cutánea de la tuberculina.
Pueden llegar a presentar la enfermedad de TB si no reciben tratamiento para la LTBI.
Las personas con LTBI no tienen síntomas y no pueden transmitir los microbios de la TB a otras personas. Sin embargo,
si esos microbios se activan y se multiplican en su cuerpo, la infección de tuberculosis latente se convertirá en la
enfermedad de TB. Por esta razón, deben recibir tratamiento para evitar la enfermedad. El tratamiento de la LTBI es
esencial para controlar la TB en los Estados Unidos porque reduce signicativamente el riesgo de progresión a la
enfermedad.
¿Qué es la infección de tuberculosis latente (LTBI)? 
Si el sistema inmunitario no es capaz de impedir que los microbios de la tuberculosis (TB) se multipliquen, comenzarán
a multiplicarse en el cuerpo y causarán la enfermedad de TB. Estos microbios atacan el cuerpo, y si este ataque ocurre
en los pulmones, pueden perforarlos. Algunas personas presentan la enfermedad de TB al poco tiempo de infectarse
(dentro de unas semanas), antes de que su sistema inmunitario pueda combatir los microbios. Otras personas tendrán
la infección de tuberculosis latente y la enfermedad se podría producir años después, cuando su sistema inmunitario se
debilite por otra razón. El tratamiento de la infección de tuberculosis latente (LTBI) es ecaz para prevenir la
enfermedad.
Cuando la enfermedad de tuberculosis está en los pulmones o la garganta, puede ser contagiosa; esto signica que las
personas con la enfermedad pueden transmitir los microbios de la TB a sus familias, amigos y otras personas a su
alrededor. Cuando la TB se produce en otras partes del cuerpo, como los riñones o la columna vertebral, generalmente
no es contagiosa.
Las personas con más probabilidades de contagiarse son aquellas que pasen tiempo todos los días con alguien que
tiene la enfermedad. Estas incluyen sus familiares, amigos, compañeros de trabajo o compañeros de escuela.
¿Qué es la enfermedad de tuberculosis? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 2/14
El tratamiento de la enfermedad requiere que se tomen varios medicamentos al inicio. Después de que el paciente tome
los medicamentos varias semanas, el médico le podrá decir cuándo ya no puede transmitir los microbios de TB a otras
personas. Para curarse, la mayoría de las personas con TB deberán tomar los medicamentos durante al menos 6 meses.
Muchas de las personas que tienen la infección de tuberculosis latente (LTBI) nunca tendrán la enfermedad. A pesar de
ello, entre aproximadamente el 5 y el 10 % presentarán la enfermedad en algún momento de su vida si su LTBI no se
trata. Se estima que los casos de LTBI no tratada que progresan a la enfermedad de TB representan aproximadamente
el 80 % de los casos de TB en los Estados Unidos. Algunas de las personas con LTBI tienen más probabilidades que
otras de presentar la enfermedad. Estas personas generalmente pertenecen a dos categorías:
Personas recientemente infectadas de microbios de TB.
Personas con afecciones, o que reciben tratamientos, que debilitan el sistema inmunitario; por ejemplo:
Infección por el VIH.
Consumo de sustancias (p. ej., consumo de drogas inyectables).
Tratamientos especializados para la artritis reumatoide o la enfermedad de Crohn.
Trasplante de órgano.
Enfermedad renal grave.
Cáncer de cabeza y cuello.
Diabetes.
Tratamientos médicos, como corticosteroides.
Silicosis.
Bajo peso corporal.
Los niños, especialmente aquellos menores de 5 años, están en mayor riesgo de presentar la enfermedad de TB una
vez infectados.
¿Quiénes están en riesgo de tener la enfermedad de tuberculosis? 
Los síntomas de la enfermedad de tuberculosis (TB) dependerán de la parte del cuerpo en que los microbios se estén
multiplicando. Cuando la enfermedad está en los pulmones puede causar los siguientes síntomas:
Tos (que dura más de 3 semanas)
Tos con sangre o con esputo (la ema que sale de adentro de los pulmones)
Dolor de pecho
Fiebre
Sudores nocturnos
Escalofríos
Pérdida del apetito
Debilidad o fatiga
Pérdida de peso
Los síntomas de la enfermedad de TB en otras partes del cuerpo pueden incluir los siguientes:
La TB en los riñones puede provocar sangre en la orina.
La meningitis tuberculosa puede causar dolor de cabeza o confusión.
¿Cuáles son los síntomas de la enfermedad de tuberculosis? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 3/14
La TB en la columna vertebral puede causar dolor de espalda.
La TB en la laringe puede causar ronquera.
Para obtener información sobre cómo se trata la enfermedad de TB.
Hay diferencias importantes entre la infección de tuberculosis latente (LTBI) y la enfermedad de tuberculosis (TB).
Conocer las diferencias puede ayudarlo a entender qué esperar en caso de tener la LTBI o la enfermedad de TB. En la
tabla siguiente se explican las diferencias clave, en paralelo.
LAS PERSONAS CON INFECCIÓN DE
TUBERCULOSIS LATENTE (LTBI)
LAS PERSONAS CON ENFERMEDAD DE
TUBERCULOSIS
Tienen una pequeña cantidad de microbios de TB
en el cuerpo que están vivos pero inactivos
Tienen una gran cantidad de microbios de TB activos
en el cuerpo
No tienen síntomas Tienen síntomas que pueden incluir:
tos intensa que dura 3 semanas o más
dolor en el pecho
tos con sangre o esputo
debilidad o fatiga
pérdida de peso
falta de apetito
escalofríos
ebre
sudores nocturnos
No pueden transmitir los microbios de la TB a los
demás
Pueden transmitir los microbios de la TB a los
demás
No se sienten enfermas Pueden sentirse enfermas y pueden presentar
signos y síntomas, como tos, ebre o pérdida de
peso
Suelen dar positivo en la prueba cutánea de la
tuberculina o la prueba en sangre de la TB, lo cual
indica infección
Suelen dar positivo en la prueba cutánea de la
tuberculina o la prueba en sangre de la TB, lo cual
indica infección
Tienen radiografías de tórax normales y frotis de
esputo negativos
Pueden tener radiografías de tórax anormales, o
cultivos o frotis de esputo positivos
Deben considerar recibir tratamiento para la LTBI
para prevenir la enfermedad de TB
Necesitan tratamiento para la enfermedad de TB
¿Cuál es la diferencia entre la infección de tuberculosis latente (LTBI) y la enfermedad de
tuberculosis?

Debe hacerse una prueba de tuberculosis (TB) si:
¿Debería hacerme una prueba de tuberculosis? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 4/14
Ha pasado tiempo con alguien que usted sabe o cree que tenga enfermedad de TB contagiosa.
Nació en un país, o viaja a menudo a países donde la enfermedad de TB es común, incluidos México, las Filipinas,
Vietnam, la India, China, Haití, y Guatemala, y otros países donde la TB sea frecuente.
Ha vivido, o vive o trabaja actualmente en un entorno donde la TB sea más común, como los albergues para
personas sin hogar, las prisiones, las cárceles o los hogares de ancianos.
Es un trabajador de la salud que atiende a pacientes que tienen la enfermedad de TB.
Pertenece a una población con mayores probabilidades de tener infección de tuberculosis latente (LTBI) o
enfermedad de TB; esto incluye a las personas que no tengan buen acceso a atención médica, que tengan ingresos
bajos o que consuman drogas o alcohol de manera indebida.
Además, los niños, especialmente aquellos menores de 5 años, están en mayor riesgo de presentar la enfermedad de
TB una vez infectados. Por lo tanto, es importante detectar la infección de TB en los niños que puedan haberse
expuesto a alguien que tenga la enfermedad.
Hay dos tipos de prueba para detectar la infección de TB: la prueba en sangre y la prueba cutánea de la tuberculina. Su
proveedor de atención médica deberá decidir cuál usar. Los factores que determinarán qué prueba usar incluyen el
motivo por el cual se haga la prueba, la prueba que se tenga disponible y el costo. Se anima a los proveedores de
atención médica a usar las pruebas en sangre de la TB más nuevas para detectar la infección. Por lo general, no es
necesario hacerle las dos pruebas a la misma persona.
Pruebas en sangre de la tuberculosis
Las pruebas en sangre de la TB detectan las infecciones de microbios de la TB usando una muestra de sangre. En los
Estados Unidos hay dos pruebas en sangre de la TB aprobadas por la Administración de Alimentos y Medicamentos
FDA de los Estados Unidos que se usan:
QuantiFERON®-TB Gold Plus (QFT-Plus)
T-SPOT®.TB test (T-Spot)
Usted se puede hacer una de estas pruebas en el departamento de salud o el consultorio de su médico. El proveedor de
atención médica le extraerá una muestra de sangre y enviará la muestra a un laboratorio para que la analicen y obtener
los resultados. Si su departamento de salud usa las pruebas en sangre, solo necesitará ir una vez para que le extraigan
la muestra de sangre para la prueba.
Prueba en sangre de la TB con resultado positivo: El resultado positivo signica que usted está infectado con
microbios de TB. Necesitarán hacerle más pruebas para determinar si tiene la infección de tuberculosis latente (LTBI) o
la enfermedad de TB.
Prueba en sangre de la TB con resultado negativo: El resultado negativo signica que su sangre no reaccionó a la
prueba y que probablemente no tenga la infección de TB.
Las pruebas en sangre de la TB son las que se recomiendan para las siguientes personas:
Personas vacunadas con la BCG (vacuna de bacilo de Calmette y Guérin).
Personas para quienes sea difícil regresar para la segunda cita en la que se examina la reacción a la prueba cutánea
de la tuberculina.
Prueba cutánea de la tuberculina
¿Con qué pruebas se detecta la infección de tuberculosis? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 5/14
La prueba cutánea de la tuberculina se puede usar para averiguar si está infectado con microbios de la TB. Usted se
puede hacer esta prueba en el departamento de salud o en el consultorio de su médico. Un trabajador de la salud le
inyectará una pequeña cantidad del líquido que se usa para la prueba (llamado tuberculina o PPD, por sus siglas en
inglés) debajo de la piel, en el antebrazo. Después de 2 o 3 días, deberá regresar para que el trabajador de la salud lea
el resultado de la prueba cutánea. Es posible que tenga hinchazón en el sitio donde le inyectaron la tuberculina. El
trabajador de la salud medirá esta hinchazón y le informará si la reacción es positiva o negativa.
Prueba cutánea con reacción positiva: La reacción positiva signica que su cuerpo está infectado con microbios de la
TB. Necesitarán hacerle más pruebas para determinar si tiene la infección de tuberculosis latente o enfermedad de TB.
Prueba cutánea con reacción negativa: La reacción negativa signica que su cuerpo no reaccionó a la prueba y que
usted probablemente no tenga la LTBI o la enfermedad de TB.
Si su exposición a los microbios de la TB fue reciente, es posible que la prueba no produzca una reacción positiva
todavía. Posiblemente deba repetir la prueba cutánea después de 8 a 10 semanas desde la última vez que haya pasado
tiempo con la persona enferma. Esto se debe a que, después de infectarse, su sistema inmunitario puede tomar varias
semanas para reaccionar a la prueba. Si la segunda prueba también da negativo, lo probable es que usted no tenga la
infección de TB.
Si la prueba cutánea o la prueba en sangre de la TB produce una reacción positiva, su médico o enfermero le hará otras
pruebas para determinar si tiene la enfermedad de TB. Estas pruebas suelen incluir una radiografía de tórax. También
pueden incluir un análisis del esputo (ema) que expulsa al toser. Debido a que los microbios de la tuberculosis pueden
encontrarse en partes del cuerpo que no sean los pulmones, el médico o enfermero podría hacerle un examen de orina,
tomarle muestras de tejido o hacer otras pruebas. Sin tratamiento, la infección de tuberculosis latente (LTBI) puede
progresar a la enfermedad de TB. Si usted tiene LTBI, debe recibir tratamiento para prevenir la enfermedad. Si tiene la
enfermedad de TB, deberá tomar medicamentos para tratarla.
¿Qué pasa si la prueba de infección de TB me da positivo? 
La BCG es una vacuna contra la TB. En los Estados Unidos su uso no es generalizado. Muchas personas nacidas fuera
de los Estados Unidos están vacunadas contra la tuberculosis con la BCG.
En otros países, donde la TB es más frecuente, es común que se vacune a los bebés y niños pequeños. Esto los protege
contra las formas graves de la enfermedad de TB, como la meningitis tuberculosa. No se cree que la vacuna proteja
contra la TB de los pulmones, que es la forma más común que se encuentra en los Estados Unidos.
La prueba cutánea de la TB puede dar una reacción positiva en algunas personas vacunadas con la BCG, aunque no
estén infectadas. Sin embargo, no hay manera de saber si la reacción positiva se debe a la BCG o a una verdadera
infección de TB. Cuando la prueba cutánea se usa en personas vacunadas y la reacción es positiva, siempre se las debe
evaluar en mayor profundidad como si no estuvieran vacunadas, para determinar si tienen la enfermedad de TB.
A diferencia de las pruebas cutáneas de la TB, las pruebas en sangre no se ven afectadas por la vacunación previa con
la BCG. Por lo tanto, se preeren las pruebas en sangre para las personas que estén vacunadas contra la tuberculosis.
¿Qué pasa si estoy vacunado con la BCG (bacilo de Calmette y Guérin)? 
Si tengo la infección de tuberculosis latente (LTBI) ¿cómo puedo evitar la enfermedad de
tuberculosis?

9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 6/14
Sin tratamiento, la infección de tuberculosis latente (LTBI) puede progresar a la enfermedad de TB. Si usted tiene la
LTBI, debe recibir tratamiento para evitar la enfermedad aunque no se sienta enfermo. El tratamiento de la LTBI es
esencial para prevenir la enfermedad de TB porque reduce signicativamente su riesgo de progresión.
El tratamiento de la LTBI es ecaz para la prevención de la enfermedad. Hay varias opciones para el tratamiento de la
LTBI. Se han logrado avances en cuanto a la duración del tratamiento de la LTBI, acortándola de 6-9 meses a 3-4
meses. Estos esquemas de tratamiento cortos son ecaces, son seguros y tienen tasas de compleción más altas.
Si usted tiene LTBI y pertenece a un grupo de mayor riesgo, es aún más urgente que tome medicamentos para que no
presente la enfermedad de TB. Los siguientes medicamentos para la TB se usan de manera independiente o combinada
para el tratamiento de la LTBI:
Isoniacida (INH)
Rifapentina (RPT)
Rifampina (RIF)
Los CDC y la Asociación Nacional de Controladores de Tuberculosis recomiendan una de las siguientes opciones de
tratamiento:
Tres meses de isoniacida más rifapentina una vez a la semana (3HP).
Cuatro meses de rifapentina diaria (4R).
Tres meses de isoniacida más rifampina diarias (3HR).
Si ninguno de los esquemas de tratamiento anteriores son una opción para usted, existen esquemas alternativos que
incluyen 6 o 9 meses de isoniacida. Si toma isoniacida, el médico puede indicarle que la tome con vitamina B6. Él o ella
podrá determinar cuál de las opciones de tratamiento es la mejor para su situación. Es posible que se deba modicar el
tratamiento, si los microbios que causaron la enfermedad de TB de la persona con la que tuvo contacto son resistentes
a la isoniacida o a la rifampina, dos de los medicamentos más importantes para el tratamiento de la LTBI y la
enfermedad de TB. Esto signica que esos medicamentos ya no pueden destruir los microbios de TB.
A veces se indica el tratamiento de la LTBI a una persona, incluso si su prueba en sangre o su prueba cutánea de la TB
da negativo. Esto sucede a menudo con los bebés, los niños y las personas infectadas por el VIH que hayan pasado
tiempo recientemente con alguien que tenía la enfermedad de TB. La razón es que las personas de estos grupos tienen
un riesgo muy alto de presentar la enfermedad de TB poco después de haber sido infectadas por los microbios de la
TB.
Si empieza el tratamiento para la LTBI, deberá visitar al médico o enfermero en forma regular. Es importante que tome
todos los medicamentos según las indicaciones. El médico o enfermero le hará seguimiento para ver cómo sigue.
La mayoría de las personas pueden tomar los medicamentos para la LTBI sin ningún problema; sin embargo, a veces se
producen efectos secundarios. Algunos de los efectos secundarios son problemas menores. Por ejemplo, los
medicamentos rifampina o rifapentina pueden cambiar el color de los líquidos corporales —como la orina, la saliva, las
lágrimas o el sudor y la leche materna— volviéndolos anaranjados. Esta coloración anaranjada de los líquidos
corporales es algo previsto e inofensivo. Es normal y el color puede desaparecer con el tiempo. Si usa lentes de
contacto, el médico o enfermero puede aconsejarle que use lentes blandos, porque pueden teñirse permanentemente.
Si tiene alguno de estos efectos secundarios, puede seguir tomando sus medicamentos.
¿Cuáles son los efectos secundarios de los medicamentos que tratan la infección de
tuberculosis latente (LTBI)?

9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 7/14
Si tiene un efecto secundario grave, llame al médico o enfermero inmediatamente. Es posible que le indique que deje
de tomar los medicamentos para la LTBI o que regrese al centro médico para hacerse pruebas. Los efectos secundarios
graves incluyen:
Mareos o sensación de desmayo
Pérdida del apetito
Síntomas similares a los de la inuenza (gripe)
Diarrea intensa o heces de color claro
Dicultad para respirar
Sentimientos de tristeza o depresión
Fiebre
Pérdida de peso sin causa conocida
Orina marrón (como el color del café o la coca cola)
Coloración amarilla en la piel o los ojos
Sarpullido
Hormigueo o sensación de pinchazos persistente en las manos y los pies
Cansancio o debilidad persistentes que duran 3 días o más
Dolor de estómago
Moretones o sangrados que ocurren con facilidad
Dolor en las articulaciones
Náuseas
Vómitos
Para evitar las interacciones con otros medicamentos, le debe dar a su proveedor de atención médica una lista de los
medicamentos que esté tomando actualmente. Algunos anticonceptivos orales (píldoras anticonceptivas) podrían ser
menos ecaces cuando se toman con los medicamentos para la TB. Esto se debe a que los medicamentos para la TB, a
veces, pueden afectar el funcionamiento de las píldoras anticonceptivas y posiblemente hacerlas menos ecaces. Si
usted toma píldoras anticonceptivas, hable con su médico antes de comenzar a tomar ningún medicamento nuevo.
Puede encontrar más información sobre los efectos secundarios de los medicamentos para la TB en la
página web de los CDC sobre los eventos adversos del tratamiento de la TB.
Advertencia: Consumir bebidas alcohólicas, como vino, cerveza o licor, mientras se toman los medicamentos para la TB
puede ser peligroso. Para obtener más información, consulte al médico o enfermero.
2. Esquema de 4 meses de rifampina diaria (4R) para la infección de tuberculosis latente: registro de
medicamentos y hoja de vericación de síntomas. (Disponible en inglés).
3. Esquema de 3 meses de isoniacida más rifampina diarias (3HR) para la infección de tuberculosis latente:
registro de medicamentos y hoja de vericación de síntomas. (Disponible en inglés).
Esquemas posológicos para el tratamiento de la infección de tuberculosis latente
Cómo decidir cuándo se debe tratar la infección de tuberculosis latente
Cómo tratar la LTBI con los esquemas cortos
¿Qué pasa si tengo la infección por el VIH? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 8/14
Si usted tiene la infección por el VIH y la infección de tuberculosis latente (LTBI), necesita recibir tratamiento lo antes
posible para prevenir la enfermedad de TB. Las personas que tienen la infección por el VIH y además LTBI sin tratar
tienen muchas más probabilidades de presentar la enfermedad de TB en algún momento de su vida que aquellas sin el
VIH. Entre las personas con LTBI, la infección por el VIH es el factor de riesgo conocido más preponderante de
progresión a la enfermedad de TB. Todas las personas con infección por el VIH deben hacerse una prueba de LTBI para
averiguar si la tienen y, de ser necesario, buscar tratamiento con prontitud. Hay varios esquemas de tratamiento de la
LTBI ecaces para las personas que tienen el VIH.
Si usted se expuso a alguien que tenía la enfermedad de TB, puede haberse infectado de microbios de la TB, pero no
los podría propagar en forma inmediata. Solo las personas que tienen la enfermedad de TB pueden propagar los
microbios a los demás. Antes de que la propagación fuera posible, usted debe haber inhalado microbios de la TB y
contraído la infección. Después, los microbios deben haberse multiplicado en su cuerpo y causado enfermedad de TB
contagiosa. Sucedido eso, sería posible propagar los microbios de la TB.
En la mayoría de las personas que inhalan microbios de la TB y se infectan, el cuerpo puede combatir los microbios e
impedir que se multipliquen. En ese caso, los microbios estarían en estado inactivo, pero seguirían vivos en su cuerpo y
podrían activarse más adelante. Este tipo de infección de TB se conoce como infección de tuberculosis latente (LTBI).
Las personas que tienen la LTBI no pueden transmitir estos microbios a otras personas. Además, pueden tratar la
infección para evitar que se convierta en la enfermedad de TB.
Si me expuse a alguien que tenía la enfermedad de tuberculosis, ¿puedo contagiar a otros? 
¡Hay buenas noticias para las personas con enfermedad de tuberculosis (TB)! Casi siempre se puede tratar y curar con
medicamentos. Pero los medicamentos se deben tomar según las indicaciones del médico o enfermero.
Si usted tiene la enfermedad, deberá tomar varios medicamentos distintos para la TB. La razón es que hay muchos
microbios para destruir. Usar varios medicamentos a la vez es más ecaz para destruir a todos los microbios de la TB y
prevenir que se hagan resistentes a los medicamentos. Se les dice “resistentes” a las bacterias de la TB cuando los
medicamentos ya no pueden destruirlas.
Los medicamentos que se usan más comúnmente para el tratamiento de la enfermedad de TB son:
Isoniacida (INH)
Rifampina (RIF)
Etambutol (EMB)
Pirazinamida (PZA)
Si usted tiene enfermedad de TB en los pulmones o la garganta, es probable que su enfermedad sea contagiosa. Debe
quedarse en su casa y no ir al trabajo o la escuela, para que no pueda transmitir los microbios de TB a otras personas.
Después de que tome los medicamentos durante varias semanas se sentirá mejor y es posible que su enfermedad ya no
sea contagiosa. El médico o enfermero le indicará cuándo puede volver al trabajo, a la escuela o a ver a sus amigos.
El hecho de tener la enfermedad de TB no debe impedirle llevar una vida normal. Cuando las personas ya no son
contagiosas o ya no se sienten enfermas, generalmente pueden volver a hacer las mismas cosas que hacían antes de la
enfermedad. Si usted toma los medicamentos según las indicaciones del médico o enfermero, deberían destruir todos
los microbios de la TB. Esto evitará que usted vuelva a tener la enfermedad.
¿Cómo se trata la enfermedad de tuberculosis? 
9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 9/14
Si usted está tomando medicamentos para la enfermedad de TB, debe tomarlos según las indicaciones del médico o
enfermero. Los medicamentos para la TB pueden provocar efectos secundarios. Algunos son problemas menores. Otros
son más serios. Si tiene un efecto secundario grave, llame al médico o enfermero inmediatamente. Es posible que le
indique que deje de tomar los medicamentos para la TB o que regrese al centro médico para hacerse pruebas. Los
efectos secundarios graves incluyen:
Sarpullido
Visión borrosa o cambios en la vista
Dolor de estómago
Orina de color marrón o heces de color claro
Cansancio
Fiebre durante 3 días o más
Síntomas similares a los de la inuenza (gripe)
Falta de apetito
Náuseas
Vómitos
Coloración amarilla en la piel o los ojos
Mareos
Sensación de hormigueo o adormecimiento alrededor de la boca
Sensación persistente de pinchazos en las manos y los pies
Malestar estomacal
Dolores en las articulaciones
Moretones o sangrados que ocurren con facilidad
Algunos de los efectos secundarios son problemas menores. Por ejemplo, la rifampina pueden cambiar el color de los
líquidos corporales —como la orina, la saliva, las lágrimas o el sudor y la leche materna— volviéndolos anaranjados.
Esta coloración anaranjada de los líquidos corporales es algo previsto e inofensivo. Es normal y el color puede
desaparecer con el tiempo. Si usa lentes de contacto, el médico o enfermero puede aconsejarle que use lentes blandos,
porque pueden teñirse permanentemente. Si tiene alguno de estos efectos secundarios, puede seguir tomando sus
medicamentos.
Los medicamentos que se recetan para el tratamiento de la enfermedad de TB pueden tener interacciones con otros
medicamentos. Para evitarlas, le debe dar a su proveedor de atención médica una lista de los medicamentos que esté
tomando actualmente.
Por ejemplo, pueden interactuar con los anticonceptivos orales (píldoras anticonceptivas) y posiblemente hacerlos
menos ecaces. Si usted toma píldoras anticonceptivas, consulte al médico sobre métodos de anticoncepción
alternativos mientras esté tomando los medicamentos para la TB. Si usted está tomando metadona (que se usa para
tratar la drogadicción), es posible que tenga síntomas de abstinencia. Es posible que el médico o enfermero deba
ajustarle la dosis de la metadona.
Puede encontrar más información sobre los efectos secundarios de los medicamentos para la TB en la página web de
los CDC sobre los eventos adversos del tratamiento de la TB.
¿Cuáles son los efectos secundarios de los medicamentos que tratan la enfermedad de
tuberculosis?

9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 10/14
La destrucción de los microbios de la TB es lenta. El tratamiento de la infección de tuberculosis latente (LTBI) toma al
menos 3 meses (y posiblemente más tiempo, según los medicamentos que tome) para destruirlos.
En el caso de la enfermedad de TB, los medicamentos generalmente toman 6 meses o más para destruir todos los
microbios. Es probable que comience a sentirse mejor solo pocas semanas después de comenzar el tratamiento, pero
¡tenga cuidado! Los microbios de la TB seguirán estando vivos en su cuerpo aunque usted se sienta mejor. Debe
continuar tomando los medicamentos hasta que todos los microbios hayan sido destruidos, aunque pueda sentirse
mejor y ya no tenga síntomas de la enfermedad.
Puede ser muy peligroso dejar de tomar los medicamentos o no tomarlos con regularidad. Esto hará que los microbios
vuelvan a multiplicarse, y usted seguirá enfermo durante más tiempo. También es posible que se vuelvan resistentes a
los medicamentos que esté tomando. Si los medicamentos dejan de funcionar, posiblemente necesite medicamentos
nuevos para destruir los microbios. Los nuevos medicamentos se deberán tomar durante más tiempo y, por lo general,
tienen efectos secundarios más graves.
Si su enfermedad vuelve a ser contagiosa, usted podría transmitir microbios de TB a sus familiares, sus amigos o a
cualquier persona que pase tiempo con usted. Es muy importante que tome todos los medicamentos según las
indicaciones del médico o enfermero.
¿Por qué debo tomar los medicamentos para la tuberculosis tanto tiempo? 
En algunas ocasiones, las microbios de la TB son resistentes a los medicamentos que se usan para tratar la enfermedad
de TB. Esto signica que los medicamentos ya no pueden destruir los microbios.
La tuberculosis multirresistente (o MDR TB, por sus siglas en inglés) es causada por microbios de TB que son
resistentes a al menos dos de los medicamentos más importantes para el tratamiento de la TB: la isoniacida y la
rifampina.
Existe una forma más grave de MDR TB que se llama tuberculosis extremadamente resistente (XDR TB, por sus siglas
en inglés). Este es un tipo raro de tuberculosis que es resistente a casi todos los medicamentos que se utilizan para
tratarla.
Si usted no toma sus medicamentos según las indicaciones del médico o enfermero, los microbios pueden volverse
resistentes determinados medicamentos. Los microbios multirresistentes pueden, además, infectar a quienes hayan
pasado tiempo con la persona que estaba enferma de MDR TB o XDR TB.
La tuberculosis resistente a los medicamentos es más común en las personas que:
Hayan pasado tiempo con alguien que estaba enfermo de tuberculosis resistente a los medicamentos.
No tomen todos sus medicamentos según las indicaciones del médico o enfermero.
Vuelvan a tener enfermedad de TB después de haber tomado medicamentos para tratarla en el pasado.
Vengan de áreas donde la TB resistente a los medicamentos sea común.
Las personas que tienen MDR TB o XDR TB deben ser tratadas con medicamentos especiales. El tratamiento dura más
que el de la TB común, y los medicamentos pueden causar más efectos secundarios. Las personas con estos tipos de
TB están en mayor riesgo de morir a causa de la enfermedad. Deben, además, atenderse con un experto en TB que
pueda seguir su tratamiento estrechamente para asegurarse de que esté funcionando.
¿Qué es la tuberculosis multirresistente (MDR TB) y la tuberculosis extremadamente
resistente (XDR TB)?

9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 11/14
La mejor forma de acordarse de tomar sus medicamentos es mediante el tratamiento de observación directa (o DOT,
por sus siglas en inglés); esto es particularmente cierto en el caso de la enfermedad de TB. Si usted obtiene DOT, se
reunirá con un trabajador de la salud todos los días o varias veces a la semana. Se pondrán de acuerdo en dónde
reunirse o se reunirán o por medios electrónicos. El sitio donde se encuentren puede ser el centro médico de atención
para la TB, su casa, su trabajo o cualquier otro lugar conveniente. Tomará sus medicamentos en ese lugar, mientras un
trabajador de la salud lo observa. Algunos programas de TB ahora usan métodos de DOT electrónicos, tanto para la
enfermedad de TB como para la infección de tuberculosis latente (LTBI). El tratamiento de observación directa
electrónico (eDOT, por sus siglas en inglés) es una alternativa al DOT en persona. Si hay DOT electrónico disponible en
su área y usted reúne los requisitos para recibirlo, un trabajador de la salud lo observará remotamente, a través de un
teléfono inteligente u otro dispositivo con video, mientras toma los medicamentos. Independientemente de que sea en
persona o con un dispositivo electrónico, el DOT lo ayuda a acordarse de tomar sus medicamentos y a completar su
tratamiento. Esto signica que usted se recuperará lo antes posible.
El trabajador de la salud también se asegurará de que los medicamentos estén funcionando del modo esperado,
vigilará si usted presenta efectos secundarios y responderá las preguntas que tenga sobre la TB.
Si usted no recibe DOT, aún deberá ver al médico o enfermero en distintos momentos del tratamiento para asegurarse
de que todo esté funcionando bien. Esto continuará hasta que se cure.
¿Qué es el tratamiento de observación directa (DOT)? 
La única forma de mejorarse es tomando los medicamentos para la TB exactamente según las indicaciones del médico
o enfermero. ¡Esto podría no ser fácil! Si usted tiene LTBI, tomará medicamentos durante 3 meses o más. Si usted tiene
enfermedad de TB, por lo general tomará medicamentos durante 6 meses o más.
Tener una rutina puede ayudarlo a acordarse de tomar los medicamentos, tal como se lo indicaron. Las siguientes son
algunas de las cosas que puede hacer para acordarse de tomar sus medicamentos, sean para la LTBI o la enfermedad
de TB:
Tomar las pastillas todos los días a la misma hora, por ejemplo, antes del desayuno, durante un descanso que tome
regularmente o después de lavarse los dientes.
Pedirle a un familiar o amigo que le recuerde tomar sus píldoras.
Tachar los días en un calendario cuando tome los medicamentos.
Poner sus dosis en un pastillero semanal y mantenerlo junto a la cama o llevarlo en su bolso o en un bolsillo.
Usar un registro de medicamentos para organizar y manejar las pastillas que toma. En el sitio web de los CDC hay
registros de medicamentos para la LTBI para imprimir. Estas son hojas con espacios donde puede anotar su calendario
de tratamiento, la cantidad de pastillas que debe tomar cada semana y la información de contacto del médico o centro
médico. Para descargar o imprimir estos registros, visite la página web de los CDC de materiales educativos sobre la
TB.
NOTA: recuerde mantener todos los medicamentos fuera del alcance de los niños.
Si un día se olvida de tomar las pastillas, sáltese esa dosis y tome la dosis siguiente. Dígale al médico o enfermero si se
ha saltado alguna dosis. También puede llamarlo para que le dé instrucciones.
¿Qué puedo hacer para acordarme de tomar los medicamentos para la tuberculosis si no
estoy haciendo tratamiento de observación directa (DOT)?

9/6/24, 1:14 PM Preguntas y respuestas sobre la tuberculosis | TB | CDC
https://www.cdc.gov/tb/esp/publications/faqs/tb-qa.htm#what-is-tb 12/14
Si usted tiene enfermedad de tuberculosis (TB) contagiosa, la forma más importante en que puede evitar la transmisión
de los microbios es tomando todos los medicamentos exactamente como lo indique el médico enfermero. Además,
debe ir a todas sus citas médicas. El médico o enfermero necesita vigilar cómo sigue. Para esto a veces se requiere otra
radiografía de tórax o prueba de su esputo (la ema del fondo de los pulmones que sale cuando tose). Estas pruebas
mostrarán si los medicamentos están funcionando. También mostrarán si todavía puede transmitir microbios de la TB a
otras personas. Asegúrese de decirle al proveedor de atención médica si piensa que algo anda mal.
Si está lo sucientemente enfermo por la TB como para ir al hospital, probablemente lo pondrán en una habitación
especial. Estas habitaciones tienen rejillas de ventilación que evitan la propagación de los microbios de TB a otras
habitaciones. El personal asignado a estas habitaciones debe usar una mascarilla especial para protegerse de los
microbios. Usted deberá permanecer en la habitación para que no transmita microbios de la TB a otras personas.
Si está en su casa mientras la enfermedad es contagiosa, hay algunas medidas que puede tomar para proteger a las
personas que estén cerca suyo:
Tome sus medicamentos según las indicaciones. ¡Esto es muy importante!
Cúbrase la boca con un pañuelo desechable siempre que tosa, estornude o se ría. Ponga el pañuelo usado en una
bolsa, ciérrela y bótela.
Manténgase apartado de los demás y evite el contacto cercano con todos. Duerma en una habitación alejada del
resto de sus familiares. Evite recibir visitas en su casa.
No vaya al trabajo o a la escuela.
Abra las ventanas de su habitación para que el aire salga (si no hace demasiado frío). La TB se propaga en los
lugares cerrados pequeños donde no circula el aire. Coloque un ventilador en la ventana para que sople hacia afuera
(extraiga) el aire que podría estar cargado de microbios de TB. Si en la habitación hay otras ventanas, ábralas
también para que el ventilador pueda mover el aire fresco hacia adentro. Esto reducirá las probabilidades de que los
microbios de la TB se queden dentro de la habitación e infecten a alguien que respire el aire.
Recuerde, la TB se propaga a través del aire. Los microbios de la TB no pueden infectar a las personas cuando se dan la
mano o se sientan en el asiento del inodoro, ni cuando comparten platos y utensilios con alguien que tiene TB.
Después de que usted tome los medicamentos durante unas 2 o 3 semanas, es posible que su enfermedad deje de ser
contagiosa. El médico o enfermero le indicará cuándo puede volver al trabajo, a la escuela o a ver a sus amigos.
Recuerde que solo mejorará si toma los medicamentos exactamente según las indicaciones del médico o enfermero.
Trate de recordar con quiénes ha pasado tiempo, como familiares, amigos cercanos y compañeros de trabajo. Es posible
que el departamento de salud local deba hacerles una prueba de infección de TB. La TB es particularmente peligrosa
para los niños y las personas con infección por el VIH. Si se infectan de microbios de TB, necesitan tomar medicamentos
de inmediato para evitar tener la enfermedad de TB