      enfermedades infecciosas

 tuberculosis
             Diagnóstico de Tuberculosis


GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD




                           2da. edición
Autoridades
Presidenta de la Nación
Dra. Cristina E. FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
Ministro de Salud
Dr. Juan Luis MANZUR
Secretario de Programas Sanitarios
Dr. Jaime LAZOVSKI
Subsecretaria de Prevención y Control de Riesgos
Dra. Marina KOSACOFF
Director Nacional de Prevención de Enfermedades y Riesgos
Dr. Alejandro KROLEWIECKI
Director de Epidemiología
Dr. Juan HERRMANN
Coordinadora del Programa Nacional de Tuberculosis y Lepra
Lic. Soledad Beltrame




     enfermedades infecciosas | tuberculosis
                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD


Pág 3. Información para el equipo de salud

Pág 37. Recomendaciones para la organización de las actividades en
        el Equipo de Salud

Pág 45. Información para la población

Pág 49. Anexos
Esta guía está basada en la Normas Técnicas 2013 del Programa Nacional de Control de la
Tuberculosis, y en la Guía para el Equipo de Salud de Tuberculosis, 1ra. Edición, 2009.

La adaptación de la presente guía fué realizada por la Lic. Soledad Beltrame y la Dra. Mariana
Latorraca (Programa Nacional de Control de la Tuberculosis) y la Dra. Mabel Moral (Dirección de
Epidemiología).




Guía para el equipo de salud Nro. 3 (2da. edición)
ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)

Dirección de Epidemiología - Ministerio de Salud de la Nación
Av. 9 de Julio 1925 (C1073ABA), Cdad. Autónoma de Bs. As., República Argentina
Teléfono: (54-11) 4379-9000 / Web: www.msal.gov.ar

Reimpresión: Diciembre /2014
Distribución gratuita
INFORMACIÓN
PARA EL EQUIPO DE
SALUD


1. Introducción
2. Manifestaciones Clínicas
3. ¿Cuándo sospechar tuberculosis?
4. ¿Cómo se confirma la tuberculosis?
5. ¿Qué medicamentos están disponibles para tratar la TB?
6. ¿Cómo se trata al paciente con tuberculosis?
7. ¿Cómo se clasifican los casos de TB para su tratamiento?
8. ¿Cómo se controla el tratamiento de la tuberculosis?
9. ¿Qué hacer si se confirma caso sospechoso de TB?
10. Tuberculosis farmacorresistente
11. Tratamiento de la tuberculosis en situaciones especiales
12. Tuberculosis infantil (menores de 15 años)
13. Manejo de las reacciones adversas a los fármacos 		
    antituberculosos (RAFAs)
14. Estudio de contactos
15. Control de infecciones y bioseguridad
16. Flujograma de manejo de caso sospechoso de TB
17. Prevención de TB en la familia y la comunidad
                                                          3
                                                            Información para el equipo de salud
                                                               GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



1. Introducción

La tuberculosis (TB) es una enfermedad infectocontagiosa granulomatosa crónica producida
por el Mycobacterium Tuberculosis o bacilo de Koch, que se localiza generalmente en el pulmón,
aunque puede afectar otros órganos.
Se transmite de persona a persona por inhalación de aerosoles contaminados por el bacilo, que
han sido eliminados por los individuos enfermos al toser, estornudar o hablar.

A pesar de que el diagnóstico precoz y el tratamiento adecuado lograría la curación en la ma-
yoría de los pacientes, con la consiguiente disminución de las fuentes de infección y el riesgo
de contraer la enfermedad en la población, la falta de detección de casos, los abandonos del
tratamiento y, más recientemente, la aparición de resistencia a los fármacos antituberculosos
tradicionales, generan que la tuberculosis en la actualidad siga siendo un importante problema
de salud pública, por el daño que provoca, principalmente como causa de enfermedad y tam-
bién como causa de muerte.

Se calcula que la tercera parte de la población mundial está infectada por el bacilo que causa la
TB. Esta patología es la segunda principal causa de muerte por enfermedades infecciosas en el
mundo después del VIH. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que en el año 2012
se produjeron 8,6 millones de casos y 1,3 a 1,5 millones de muertes. En Argentina, durante el
año 2012 se notificaron 10.244 casos nuevos y 703 muertes por TB.

En nuestro país, aproximadamente 4 de cada 100 personas que consultan por síntomas res-
piratorios tienen tuberculosis. Este porcentaje varía entre 1,1% y 8% según zonas de menor o
mayor incidencia.


   Es esencial que todo el equipo de salud participe en las acciones de control de la tuber-
   culosis, mediante:

   • La detección precoz realizando la búsqueda de sintomáticos respiratorios y personas
   con riesgo de padecer la TB.
   • El tratamiento/ curación de los casos detectados.
   • La evaluación de los contactos de los casos.
   • La notificación de los casos.
   • La vacunación BCG de los recién nacidos, antes del alta de la maternidad.


Transmisión
El reservorio de la tuberculosis es el hombre enfermo. Cuando se localiza en el pulmón, los
individuos enfermos podrán diseminar el bacilo, ya que al toser, expectorar, estornudar o hablar
eliminarán pequeñas gotas de saliva (gotas de Flugge) que contienen bacilos, que podrán ser
aspirados por individuos susceptibles.
El riesgo de infección está en relación con la exposición al bacilo de la TB y depende de: la locali-

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                              5
    enfermedades infecciosas | tuberculosis




    zación de la tuberculosis (mayor transmisión en TB pulmonar o laríngea), la baciloscopía (mayor
    transmisión si la baciloscopía de esputo es positiva), la duración y frecuencia del contacto entre
    la persona sana y la enferma, las características del ambiente en que ocurre (inadecuada ven-
    tilación) y las condiciones del individuo expuesto (nutrición, enfermedades concomitantes). El
    50% de los contactos cercanos de casos de tuberculosis pulmonar con baciloscopías positivas
    (pacientes baciliferos) podrían infectarse, mientras que solo se infectarían el 6% de los contac-
    tos cercanos de los enfermos con baciloscopías negativas.

    Patogenia
    La aspiración de M. tuberculosis hasta los alvéolos, cuando un individuo entra en contacto por
    primera vez, desencadena una serie de respuestas tisulares e inmunológicas conocidas como
    primoinfección tuberculosa. Si el ingreso de M. tuberculosis no ha sido masivo, muchas veces
    no se pasa esta fase local. Cuando la infección se propaga por las vías linfáticas intrapulmonares
    hasta los ganglios regionales paratraqueales o mediastínicos da lugar al llamado complejo
    bipolar (foco pulmonar y adenopatías).

    Si fracasan los mecanismos inmunitarios, a continuación de dicha infección puede desarrollarse
    la enfermedad (TB primaria), presentándose como forma neumoganglionar sin complicacio-
    nes o con progresión y complicación de lesión pulmonar o con diseminación extrapulmonar.


      La mayoría de las personas que se infectan con el bacilo tuberculoso, podrán contro-
      larlo y no desarrollarán la enfermedad. Entre los que se enfermarán de tuberculosis,
      el 80% manifestará la enfermedad durante los dos primeros años posteriores a la pri-
      moinfección.


    Período de transmisibilidad
    El paciente con tuberculosis pulmonar permanece infectante mientras no se comience el
    tratamiento específico.

    Una vez comenzado el tratamiento el paciente disminuirá la tos y la cantidad de bacilos en su
    expectoración (esputo), con lo que disminuirá la posibilidad de contagio: alrededor de termina-
    da la segunda semana de tratamiento, la cantidad de bacilos baja al 1% de la población original.


    2. Manifestaciones clínicas

    Si bien la mayoría de los casos de la tuberculosis se producen en el pulmón (tuberculosis pul-
    monar), hay casos en los que la tuberculosis se produce en otros órganos (tuberculosis extra-
    pulmonar)

    Tuberculosis pulmonar
    Es la más frecuente y la más contagiosa de las formas de tuberculosis, representa alrededor del


6
                                                           Información para el equipo de salud
                                                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



80 al 85% del total de los casos.

La presencia de alguno de los siguientes síntomas, debe hacer sospechar que una persona
puede tener TB pulmonar:
• Tos y expectoración por más de 15 días (la casi totalidad de los enfermos pulmonares bacilí-
feros presentan estos síntomas).
• Expectoración con sangre (hemoptisis), con o sin dolor torácico y dificultad para respirar.
• Síntomas generales como pérdida de peso o de apetito, fiebre, sudoración nocturna, cansan-
cio, decaimiento.

El examen del aparato respiratorio de los pacientes con tuberculosis suele ser normal, a pesar
de lo extensa que pueda ser la afección a nivel radiológico.

Tuberculosis extrapulmonar
Se calcula que las localizaciones extrapulmonares constituyen entre el 15% y el 20% de todas
formas de TB, aunque en la asociación TB/Sida la proporción es mayor. Las formas extrapul-
monares más frecuentes en nuestro país son las pleurales, ganglionares y, en menor medida,
genitourinarias, osteoarticulares y gastrointestinales.

Los síntomas generales de la TB extrapulmonar son similares a los de la pulmonar: fiebre, aste-
nia, decaimiento, sudoración nocturna, pérdida de peso, disminución del apetito entre otros. A
estos síntomas y signos se agregan los específicos para cada localización.

A diferencia de las formas pulmonares, las localizaciones extrapulmonares tienen poblaciones
bacterianas de escaso número; por esta razón, la proporción de confirmación bacteriológica en
estas formas no es tan alta como en las de localización pulmonar. La bacteriología, principal-
mente el cultivo, confirma entre un 20% y 80% de las formas extrapulmonares, dependiendo
de su localización.
Siempre debe solicitarse bacteriología (examen directo y cultivo) de líquidos y muestras de
tejidos relacionados con el sitio de localización sospechoso.


3. ¿Cuándo sospechar tuberculosis?

La tos y el catarro persistentes por más de 15 días son los signos de mayor valor para sos-
pechar tuberculosis.

Otros síntomas que deben hacer pensar en tuberculosis son:
• Expectoración con sangre (hemoptisis), con o sin dolor torácico, y dificultad para respirar.
• Pérdida de peso y de apetito, fatiga, sudoración nocturna, fiebre, cansancio.




ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                        7
    enfermedades infecciosas | tuberculosis




    4. ¿Cómo se confirma la tuberculosis?

    El diagnóstico de certeza de tuberculosis implica la identificación del agente causal en mues-
    tras de secreciones orgánicas ó en muestras de tejidos. La sospecha clínica debe tratar de con-
    firmarse con la bacteriología; en primera instancia con la baciloscopía y, si esta es persistente-
    mente negativa, con el cultivo.


      En los pacientes con sospecha clínica de TB, sin confirmación bacteriológica, se deben
      agotar las medidas de diagnóstico diferencial para descartar otras patologías pulmo-
      nares, antes de indicar el tratamiento.


    Las técnicas disponibles para el diagnóstico de tuberculosis son:

       • La bacteriología
       • La radiología
       • La prueba tuberculínica
       • La histopatología
    		
    Bacteriología

    El examen microscópico directo del esputo (baciloscopía) es la técnica de confirmación
    más práctica, sencilla y rápida. Puede ser realizada en la mayoría de los servicios de salud y
    detecta a los pacientes que expectoran gran cantidad de bacilos y diseminan la infección en
    la comunidad.

    Con esta técnica se puede confirmar entre el 65% y el 80% de los casos pulmonares adultos.
    Con la baciloscopía (BK) el laboratorio puede confirmar tuberculosis, detectar y evaluar la evo-
    lución de los casos infecciosos, confirmar la curación de los que completan el esquema exito-
    samente e identificar los que fracasan con su tratamiento

                   Se debe solicitar baciloscopía a todo sintomático respiratorio.


    Dado que la frecuencia de otras micobacteriosis pulmonares es muy baja en nuestro país, la
    observación microscópica de BAAR en el esputo es diagnóstico de TB en más del 99% de
    los casos no asociados al Sida.

    El cultivo es una técnica de mayor sensibilidad que la baciloscopía, aunque también requiere
    más tiempo y es más compleja, por lo que necesita ser realizada en laboratorios de mayor nivel
    con condiciones de infraestructura y equipamiento más exigentes y a costos más elevados.

    El cultivo permite poner en evidencia bacilos viables presentes en escasa cantidad, por lo que

8
                                                          Información para el equipo de salud
                                                             GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



permite detectar los casos antes de que lleguen a ser infecciosos y realizar el diagnóstico dife-
rencial con otras patologías pulmonares crónicas, certificando que sea el bacilo de la tuberculo-
sis. También juega un rol muy importante en el seguimiento de los pacientes con TB resistente
a fármacos, ya que permite detectar tempranamente el fracaso al tratamiento y conocer la
sensibilidad a las drogas antituberculosas.


   Según la situación epidemiológica, si se agrega el cultivo a la baciloscopía, se incre-
   menta la confirmación del diagnóstico de TB en aproximadamente 15-20% del total
   de casos y en 20-30% de los casos de TB pulmonar.


Se debe solicitar cultivo para las muestras de pacientes con síntomas o signos de TB y alguna
de las siguientes características:

    • Cuando hay imágenes radiológicas compatibles con TB pulmonar y baciloscopía negativa
    de dos muestras respiratorias.
    • Cuando hay sospecha de tuberculosis extrapulmonar ya que en general son lesiones con
    pocos bacilos.
    • En niños con sospecha clínica y epidemiológica de tuberculosis.
    • En pacientes inmunocomprometidos, especialmente personas infectadas con el Virus de
    Inmunodeficiencia Humana (VIH) o diabéticos, ya que suelen hacer tuberculosis atípicas,
    con escaso número de bacilos.
    • En pacientes con antecedentes de tratamiento antituberculoso (fracasos, o abandonos
    parciales y recaídas).
    • En personal de salud.
    • En personas privadas de libertad independientemente de si tuvieron contacto con TB
    multirresistente (TB MDR).
    • En inmigrantes de zonas con alta tasa de TB MDR (Perú, Ecuador, África, ex Repúblicas
    Socialistas).
    • En usuarios de alcohol y otras drogas.
    • En pacientes con baciloscopía de esputo positiva después de finalizado el segundo mes
    de tratamiento.
    • En pacientes con antecedentes de exposición a bacilos resistentes a fármacos.
    • En baciloscopías positivas de lavado gástrico, lavado bronquial o hisopados.
    • Para monitorear el tratamiento de los pacientes con TB multirresistente. En este caso, se
    debe solicitar la realización de cultivo mensualmente para detectar, lo más tempranamente
    posible, los fracasos al tratamiento.

La prueba de sensibilidad a los antibióticos permite identificar a los casos que necesitan una
reformulación del tratamiento y orientar el nuevo esquema. Para ello, es necesario cultivar en
el momento de diagnóstico las muestras de pacientes que tienen riesgo de estar afectados por
TB resistente a fármacos ya sea porque se han contagiado con una cepa resistente o porque
han realizado un tratamiento irregular, así como a los casos en los que una eventual falla de


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                          9
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     tratamiento podría determinar una evolución muy tórpida, los que demoran en negativizar la
     BK, y aquéllos que no toleran los fármacos de primera línea.
     Se debe indicar la realización de cultivo y prueba de sensibilidad, o prueba de sensibilidad
     directa (en el caso en que se cuente con una muestra pulmonar con BK positiva), en las siguien-
     tes situaciones:

     En el momento de diagnóstico a los pacientes:

     • Con antecedentes de tratamiento para la TB (recaídas, fracasos, abandonos), especialmente si
     ha habido irregularidad en el tratamiento.
     • Con contacto con casos de TB resistente a fármacos.
     • Trabajadores de instituciones de salud o provenientes de prisiones.
     • Con antecedentes de abuso de sustancias (alcohol y/o a otras drogas).
     • Con antecedentes de residencia anterior en países con alto nivel de resistencia a fármacos
     (Ecuador, Perú, algunos países asiáticos y de Europa del Este).
     • Inmunocomprometidos (VIH positivos y diabéticos).
     • Niños.

     Durante el control de tratamiento de casos de TB:

     • Con BK de esputo positiva al finalizar el segundo mes de tratamiento o posteriormente.
     • Diagnosticados con BK negativa y que convierten a positiva su BK durante el tratamiento.
     • Con mala adherencia al tratamiento.
     • Con intolerancia a los fármacos antituberculosos.

     Radiología

     La placa de tórax es un elemento complementario para el diagnóstico de tuberculosis, porque
     la interpretación correcta de las imágenes radiológicas requiere experiencia, especialmente si
     las lesiones son mínimas o moderadas y porque es poco específica, ya que las imágenes radio-
     lógicas que produce la tuberculosis pueden ser producidas por otras patologías respiratorias y
     enfermedades sistémicas.
     Radiológicamente la tuberculosis puede producir: infiltrados, nódulos, cavidades, fibrosis y re-
     tracciones.


       La presencia de imágenes radiológicas sospechosas de TB, indica la necesidad de rea-
       lizar estudios bacteriológicos.


     Prueba tuberculínica

     La prueba tuberculínica (PT) o de Mantoux pone en evidencia una infección con micobacterias
     reciente o antigua. Dado que sólo diagnostica infección y no enfermedad, nunca constitu-


10
                                                                 Información para el equipo de salud
                                                                    GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



ye un elemento diagnóstico en sí mismo sino un criterio más a considerar.
Una reacción positiva a la tuberculina no indica enfermedad sino haber estado en con-
tacto en algún momento de la vida con una micobacteria y estar sensibilizado a sus antígenos,
ya sea un bacilo tuberculoso de tipo humano, como de una micobacteria no tuberculosa del
ambiente o del bacilo de la vacuna BCG.

Se considera positiva una induración de 10 mm o más. En personas infectadas con el VIH se
considera positiva si la induración es de 5 mm o más. Sin embargo, un resultado de 15 o 20mm
o aún mas no significa enfermedad, sino mayor probabilidad de que la infección se deba real-
mente a M. tuberculosis, por lo que en ningún caso es indicación de tratamiento.

La prueba tuberculínica puede presentar reacciones falsas negativas o falsas positivas. Las fal-
sas negativas pueden estar relacionadas con la calidad del producto, la administración, la lec-
tura o situaciones relacionadas con el paciente como infección por VIH, desnutrición, antece-
dentes de haber recibido recientemente vacunas virales, infecciones bacterianas, tratamientos
inmunosupresores, edades extremas de la vida, período de ventana de los recién infectados
y la presencia de TB activa. Las reacciones falsas positivas pueden estar relacionadas con la
administración y lectura de la PT o a reacciones cruzadas (micobacterias ambientales o vacu-
nación BCG).

La prueba tuberculínica se utiliza como índice epidemiológico de infección con M. tuberculosis
en una población, como ayuda diagnóstica de la enfermedad y para detectar personas infec-
tadas con alto riesgo de enfermar de TB. En consecuencia las únicas indicaciones actuales de
realizar prueba tuberculinica son:

    • personal de salud que ingresa a trabajar y su seguimiento en el tiempo;
    • grupos de alta prevalencia de infección con VIH y
    • niños con sospecha de TB con el fin de detectar viraje tuberculinico.1

Histopatología

Se pueden realizar estudios anatomopatológicos de cualquier tejido del organismo sospecho-
so de estar afectado por TB. En estos casos es conveniente obtener siempre dos fragmentos del
material; uno para estudio anatomopatológico y otro para estudio bacteriológico.


5. ¿Qué medicamentos están disponibles para tratar la tuberculosis?

El Programa Nacional de Control de la Tuberculosis garantiza los tratamientos gratuitos


1
  Se considera viraje tuberculínico cuando una persona tuberculino negativo se convierte en positivo o una di-
ferencia de más de 10 mm entre una y otra lectura en un lapso menor a dos años. Esto, en general, indica una
infección reciente con el M. tuberculosis.

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                       11
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     en todo el país.

     Se cuenta con medicamentos de primera línea y de segunda línea:
     • Los medicamentos de primera línea, principales, o esenciales son: Isoniacida (H), Rifampi-
     cina (R), Pirazinamida (Z), Estreptomicina (S) y Etambutol (E). Estos fármacos son efectivos en la
     mayoría de los casos.
     • Los medicamentos de segunda línea que se utilizan en caso de reacciones adversas y resis-
     tencia a fármacos tradicionales. Los tratamientos con estos fármacos deben ser indicados en
     centros de referencia.

     Las dosis de los medicamentos de primera línea se detallan en el siguiente cuadro:

     Fármaco        Dosis             Presentación       Efectos adversos
                    Diaria            Comp. de 100 y     Presenta baja frecuencia de efectos adversos. Puede
                    5 mg/kg/d         300 mg             observarse una reacción de hipersensibilidad como
                    adultos                              fiebre, erupción cutánea, anemia hemolítica, vasculitis
                    10 mg/kg/ peso                       y neutropenia.
                    niños                                Las reacciones tóxicas son muy raras: neuritis periféri-
     Isoniacida     Dosis máxima:                        ca, hepatitis, excitación del sistema nervioso central,
     (H)            300 mg/d                             somnolencia y letargia; pueden estar asociadas a
                                                         sobredosificación en personas desnutridas, diabéticas,
                    Trisemanal                           alcohólicas o con hepatopatias.
                    10 mg/kg/d                           Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a la
                    Máximo 600 mg/                       droga y enfermedad hepática activa descompensada.
                    toma
                    Diaria            Cápsulas 300 mg Puede causar síntomas gastrointestinales: anorexia,
                    10 mg/kg/d (600                   náuseas, dolor abdominal y vómitos. De manera
                    mg/d)             Jarabe 20 mg/ml excepcional aparecen reacciones adversas graves
                                      (5 ml = 100 mg) como púrpura, trombocitopenia, anemia hemolítica
                    En pacientes de                   o anuria, que requieren su supresión definitiva. Puede
                    menos de 50 kg:                   producir una coloración rojiza en la orina, las lágrimas,
                    450 mg                            la saliva, el esputo, y las lentes de contacto.
                                                         La hepatitis tóxica es rara; en el 80% de los casos se
                    Trisemanal
                                                         puede retomar el tratamiento. Se recomienda realizar
                    10 mg/kg/d
                                                         pruebas de función hepática antes y durante el
     Rifampicina                                         tratamiento.
     (R)                                                 Puede incrementar la metabolización hepática de
                                                         drogas como corticoides, anticonceptivos, esteroides,
                                                         hipoglucemiantes orales (sulfonilureas), ciclosporina,
                                                         anticonvulsivantes (fenitoína), antibióticos macrólidos
                                                         (claritromicina, eritromicina) e inhibidores de proteasa
                                                         (antirretrovirales) entre otros.
                                                         Las pacientes que utilizan métodos anticonceptivos
                                                         hormonales deben cambiarlo.
                                                         Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a las
                                                         rifamicinas y enfermedad hepática activa descom-
                                                         pensada.



12
                                                              Información para el equipo de salud
                                                                 GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



                 Diaria             Comp de 250     Es la droga que más reacciones adversas presenta. La
                 25-30 mg/kg/d      mg y 500 mg     toxicidad hepática puede ser muy grave, especial-
                 Dosis máxima:                      mente en personas alcohólicas o con enfermedad
                 2 g/día                            hepática crónica. Si aparece hepatitis grave, debe
                                                    suspenderse en forma definitiva.
                                                    Se deben realizar pruebas de función hepática, en
                                                    pacientes con enfermedad hepática preexistente.
Pirazinamida                                        La hiperuricemia asintomática es frecuente, gene-
(Z)                                                 ralmente sin consecuencias adversas, no estando
                                                    indicada la suspensión de la droga. Las artralgias se
                                                    tratan con facilidad y raramente requieren ajustar la
                                                    dosis o discontinuar la administración del fármaco.
                                                    También puede producir fotosensibilidad.
                                                    Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida,
                                                    enfermedad hepática activa descompensada, porfiria
                                                    e hiperuricemia.
                 Diaria             Comp. 400 mg    Su efecto tóxico más importante es la neuritis óptica
                 15-20 mg/kg/d                      con disminución de la agudeza visual, dificultad para
                                                    discriminar los colores rojo y verde y ceguera que
Etambutol (E)                                       ceden con el cese de la droga. Este efecto depende
                                                    de la dosis, con 15 mg/kg el riesgo es mínimo.
                                                    Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida, neuri-
                                                    tis óptica preexistente de cualquier causa.
                 Diaria             Ampollas 1 gr   Los efectos colaterales más frecuentes son ototoxici-
                 15 mg/kg/d                         dad (disturbios vestibulares y acústicos), y nefrotoxi-
                 Dosis máxima:                      cidad. Otras manifestaciones inusuales son: anafilaxia,
                 1000 mg                            fiebre por hipersensibilidad y erupción cutánea.
Estreptomici-
                                                    Contraindicaciones: embarazo, deterioro del nervio
na (S)           En mayores de 65                   auditivo, miastenia gravis e hipersensibilidad conoci-
                 años 10 g/kg/día                   da. Relativa: insuficiencia renal grave.
                 Dosis máxima:                      En los enfermos con coinfección TB-VIH se desaconse-
                 750 mg/día                         ja su uso para evitar riesgos al personal de salud.



Medicamentos combinados
Existen asociaciones de medicamentos en un solo preparado farmacéutico.
La utilización de estas asociaciones se ha defendido como una forma de prevenir la aparición
de resistencia a los medicamentos atribuible a la toma inadecuada. La resistencia en la mayoría
de pacientes de tuberculosis surge como resultado de múltiples interrupciones del tratamien-
to. Cuando se utilizan formulaciones monofármaco es más probable que el paciente interrum-
pa la terapia con algunos de los fármacos y no con otros, creando riesgo de monoterapia y
selección de mutantes resistentes. La administración de presentaciones asociaciadas simplifica
la prescripción al disminuir el riesgo de dosificación incorrecta, simplifica la adquisición de me-
dicamentos, y ayuda a asegurar la adherencia al tratamiento por necesitar sólo tres o cuatro
comprimidos por día para cumplir con el mismo.



ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                    13
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Las formas combinadas disponibles son:

         • Isoniazida/rifampicina (HR): cada tableta contiene 150 mg de H y 300 mg de R.
         • Isoniacida/rifampicina/pirazinamida (HRZ): cada tableta contiene H: 75 mg, R: 150 mg
         y Z: 400 mg.
         • Isoniacida/rifampicina/pirazinamida/etambutol (HRZE): cada tableta contiene H: 75
         mg, R: 150 mg, Z: 400 mg y E: 275 mg.


     Codificación de los tratamientos
     Los distintos regímenes de tratamientos pueden identificarse con un código estándar, que in-
     cluye la abreviatura del medicamento y la duración de la fase del mismo en meses. Además, en
     caso de que el tratamiento no fuera diario, se incluye un número subíndice después de la letra,
     que indica el número de dosis por semana.

     Ejemplos:
         • 2HRZE / 4HR: fase inicial de 2 meses con H, R, Z y E, en forma diaria. Fase de continuación
         de 4 meses con H y R, en forma diaria.

         • 2HRZE / 4H3R3: fase inicial de 2 meses con H, R, Z y E, en forma diaria. Fase de continua-
         ción de 4 meses con H y R, tres veces por semana.


     6. ¿Cómo se trata al paciente con tuberculosis?

       La mayoría de los pacientes con tuberculosis se curarán si se les indica y se cumple el
       tratamiento adecuado.

     El tratamiento de la TB consiste en una fase inicial diaria y una fase de continuación:

     Primer parte o fase inicial: en la que se administran los medicamentos en forma diaria para
     eliminar la mayor parte de la población bacilar rápidamente y obtener la conversión bacterio-
     lógica en el plazo más breve posible.

     Segunda parte o fase de consolidación: cuyo objetivo es reducir el número de bacilos per-
     sistentes a fin de evitar recaídas después de finalizado el tratamiento. Si bien se recomienda
     administrar los medicamentos en forma diaria, como opción se puede hacer una fase de conti-
     nuación trisemanal en días no consecutivos, siempre y cuando el tratamiento sea directamente
     observado (TDO).


       Ambas fases deben ser totalmente supervisadas a fin de garantizar el cumplimiento
       del mismo.


14
                                                         Información para el equipo de salud
                                                            GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



             Los requerimientos para un tratamiento exitoso son:

             • Prescripción de medicamentos adecuados.
             • Regularidad en la toma de los medicamentos.
             • Administración supervisada.

En la mayoría de los casos, la tuberculosis se puede tratar en forma ambulatoria en el pri-
mer nivel de atención. Se deben derivar a centros de referencia los pacientes que presenten
las siguientes características:

• Sean de difícil diagnóstico.
• Presenten reacciones adversas consideradas “mayores”.
• Presenten comorbilidades (trasplantados, inmunodeprimidos, con hepatopatías o insuficien-
cia renal crónica).
• Presenten fracasos de tratamiento.
• Presenten cualquier tipo de resistencia a fármacos.
• Presenten tuberculosis graves o complicadas: meningitis, hemoptisis graves, neumotórax es-
pontáneo, empiema.

En relación a la modalidad de tratamiento, el mismo puede ser directamente observado o au-
toadministrado:

Tratamiento directamente observado (TDO): en este caso el paciente toma los medicamen-
tos en presencia del personal u otro agente de salud. Para esto es recomendable que el trata-
miento se descentralice, es decir que el enfermo concurra a un servicio de salud cercano a su
domicilio o lugar de trabajo.
Esta estrategia de tratamiento mejora la adherencia al tratamiento y baja el riesgo de aparición
de resistencia a fármacos debida a la toma irregular de los medicamentos y el abandono.

Tratamiento autoadministrado: en este caso el paciente toma los medicamentos sin super-
visión, y es el único responsable de su correcta ingestión. En esta modalidad de tratamiento,
la administración es diaria, nunca es intermitente, e incluye los fines de semana. Este régimen
terapéutico genera una falta de cumplimiento elevada con el consecuente aumento de la re-
sistencia.


   La forma más eficiente de garantizar el tratamiento correcto de la tuberculosis es la
   administración supervisada de los medicamentos por algún integrante del equipo de
   salud, durante todo el tiempo que dure el mismo.


Para poder llevar a cabo el TDO, el servicio de salud debe tener organizada la manera en la que
el paciente reciba los medicamentos y el registro de la toma de la medicación, definiendo:



ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                         15
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     • Quién administrará la medicación.
     • Quién controlará si el paciente no concurre, o no recibe la medicación.
     • Quién será el encargado de localizar al paciente, en el caso de que el mismo no concurra y que
     se hará con los pacientes que no concurren a tomar la medicación.


       El abandono de la medicación para la tuberculosis, genera no solo la persistencia de
       la tuberculosis en el enfermo con la consiguiente posibilidad de seguir transmitiendo
       la misma, sino que es una de las causas de aparición de resistencia de los bacilos a los
       fármacos, tanto para el paciente que abandone, como para todos sus contactos.

       Por eso el tratamiento SIEMPRE debe ser supervisado por un integrante del equipo de
       salud.



     7. ¿Cómo se clasifican los casos de TB para su tratamiento?

     El tratamiento será diferente si el paciente tiene o no antecedentes de tratamiento previo.

     • Casos nuevos
     Son aquellos pacientes que no han recibido previamente tratamiento para TB o lo han recibido
     por menos de un mes (sin importar si la baciloscopía o el cultivo son positivos o no).

     • Casos previamente tratados
     Son aquellos pacientes que han recibido tratamiento para TB anteriormente, por más de un
     mes, y son diagnosticados de nuevo como enfermos de TB activa. El riesgo de que sean por-
     tadores de cepas con farmacorresistencia es mayor que en casos nuevos. Dentro de los casos
     previamente tratados existen 4 grupos:

     - Recaída: paciente con TB en cualquiera de sus formas, quien en el pasado ha sido notificado
     con tratamiento completo o curado por un médico, y ha vuelto con baciloscopía y/o cultivo
     de esputo positivo.

     - Abandono: paciente que realizó tratamiento por más de un mes y lo retoma luego de ha-
     berlo interrumpido por dos meses consecutivos o más, con baciloscopía de esputo positiva o
     negativa que clínica y radiológicamente tiene evidencia de TB activa.

     - Fracaso: paciente en tratamiento que presenta bacteriología positiva (baciloscopía y/o culti-
     vo de esputo) al final del cuarto mes de iniciado un primer tratamiento.

     - TB con resistencia probada a drogas: estos pacientes serán analizados en el capítulo de TB
     fármacorresistente.




16
                                                                 Información para el equipo de salud
                                                                    GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



El tratamiento de los casos nuevos se resume como:
					                                              2 HRZE / 4 HR

• Fase inicial
La fase inicial consta de dos meses de tratamiento con cuatro drogas en forma diaria: H + R +
Z + E. (el E puede ser reemplazado por S).

Si el resultado de la baciloscopía de esputo al final del segundo mes es positivo, se debe realizar
cultivo y prueba de sensibilidad. Con estos resultados se tomará la determinación de reformular
o no el esquema de tratamiento.

• Fase de continuación
La fase de continuación consta de cuatro meses de tratamiento con dos drogas: H + R.

La fase de continuación puede realizarse en forma diaria o en forma intermitente (3 veces por
semana en días no consecutivos siempre que se pueda garantizar la supervisión).

La fase de continuación puede extenderse a 7 meses con HR diario para los casos afectados
por TB meníngea, miliar, osteoarticular y la TB asociada a inmunodepresión (VIH/Sida, diabetes).

En pacientes embarazadas, VIH positivos, alcohólicos, desnutridos, con enfermedad hepática
crónica y/o falla renal, se aconseja prescribir piridoxina 25 mg/día para prevenir la neuropatía
periférica inducida por H. Para tratar una polineuritis ya constituida, se aconsejan 100 a 200 mg/
día de piridoxina.

Resumen del tratamiento de los casos nuevos.

                                                                           Fase de continuación
                                    Fase inicial
                                                                     (uno de los siguientes esquemas)
                      Triple Asociación      Cuádruple            Doble Asociación:     Doble Asociación:
                      Rifampicina 150 mg/    Asociación           Rifampicina 300 mg/   Rifampicina 300 mg/
   CASO NUEVO         Isoniacida 75mg/       Rifampicina 150 mg/ Isoniacida 150 mg      Isoniacida 150 mg
                      Pirazinamida 400mg     Isoniazida 75 mg/                          +
                      +                      Pirazinamida 400 mg/                       Isoniacida 300 mg
                      Etambutol 400mg *      Etambutol 275 mg
                                                                  Tratamiento diario    Tratamiento
                                                                                        trisemanal
 Duración             2 meses                2 meses              4 meses               4 meses
                      2 comprimidos TA                                                  1 comprimido DA
            < 40 Kg                          2 comprimidos        1 comprimido DA
                      + 2 comprimidos E                                                 + 1 comprimido H
            40-55     3 comprimidos TA                                                  2 comprimidos DA
 Peso                                        3 comprimidos        2 comprimidos DA
            Kg        + 3 comprimidos E                                                 + 1 comprimido H
                      4 comprimidos TA                                                  2 comprimidos DA
            > 55 Kg                          4 comprimidos        2 comprimidos DA
                      + 4 comprimidos E                                                 + 1 comprimido H
* Se puede usar S en lugar de E.


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                    17
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Tratamiento de casos previamente tratados

       A todos los pacientes previamente tratados se les debe solicitar cultivo y antibiograma
       al inicio del tratamiento.
       La prueba de sensibilidad resulta necesaria al menos para H y R.


     La obtención de la muestra para cultivos y prueba de sensibilidad no debe retrasar el
     inicio del tratamiento. La terapia empírica debe iniciarse de inmediato, especialmente si el
     paciente está gravemente enfermo o si la enfermedad evoluciona rápidamente.

     • En los casos de recaídas o abandonos

     Comenzar con un esquema de 2HRZE/4HR, hasta tener el resultado del cultivo y antibiograma.
     De acuerdo al mismo, ver si es necesario modificar el esquema.

     • En los casos con fracaso terapéutico o con TB con resistencia probada a fármacos

     Los pacientes cuyo tratamiento ha fracasado u otros grupos con alta probabilidad de TB mul-
     tirresistente deben comenzar un régimen para TB MDR empírico, que se ajustara al conocer
     los resultados de la prueba de sensibilidad. Estos pacientes deben ser tratados en centros de
     referencia. Consideraciones de TB fármaco resistente se desarrollan en el anexo.

     Efectos adversos a la medicación antituberculosa

     La mayoría de los pacientes con tuberculosis completa su tratamiento sin presentar ningún
     efecto adverso significativo. Sin embargo, se debe realizar un seguimiento clínico con el fin de
     detectar y manejar en forma oportuna efectos adversos a la medicación.

     Los efectos adversos deben ser notificados al Sistema Nacional de Farmacovigilancia
     (SNFVG). En el anexo se describen los más frecuentes, su tratamiento y cómo notificarlos.


       Todos los pacientes deben recibir información para identificar posibles efectos adver-
       sos una vez que inician el tratamiento, para detectar precozmente y manejarlos ade-
       cuadamente en caso de que aparezcan.




     8. ¿Como se controla el tratamiento de la tuberculosis?

     A todos los pacientes con tuberculosis que se encuentran en tratamiento se les debe realizar:

     • Seguimiento clínico control mensual del tratamiento, con el fin de incentivar la toma de me-


18
                                                                   Información para el equipo de salud
                                                                      GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



dicamentos, evaluar toxicidad a las drogas, ajustar la medicación al peso del paciente y solicitar
los controles bacteriológicos según corresponda.

• Estudios radiológicos al inicio, al finalizar la primera etapa y al completar el tratamiento.

• Controles bacteriológicos en los casos de tuberculosis pulmonar, como se muestran a con-
tinuación:

Si el paciente es clasificado como:   Examen de esputo (controles mínimos)

               Pulmonar con           • Baciloscopía al final del 2do mes y 4to mes. En cada caso si la baci-
               baciloscopía           loscopía es positiva se debe solicitar cultivo y prueba de sensibilidad.
               positiva.
                                      • Baciloscopía al final del 6to mes o final del tratamiento (si es posible
                                      realizar cultivo).
Caso nuevo     Con                    • Baciloscopía al final del 2do mes (si el resultado es positivo solicitar
               baciloscopía           cultivo y prueba de sensibilidad).
               negativa
                                      • Si las baciloscopías de inicio y de control al final del 2º mes son
                                      negativas no es necesario realizar más controles bacteriológicos. Debe
                                      continuarse un control clínico del tratamiento.

Caso pre-      Recaída o              • Baciloscopía, cultivo y y prueba de sensibilidad al inicio.
viamente       abandono
tratado                               • Baciloscopía al final del 2do mes y 4to mes. En cada caso si la baci-
                                      loscopía es positiva se debe solicitar cultivo y prueba de sensibilidad.

                                      • Baciloscopía y cultivo al final del 6to mes o final del tratamiento.




9. ¿Qué hacer si se confirma el caso sospechoso de tuberculosis?

   Las acciones más importantes a tomar por el equipo de salud, una vez confirmado un
   caso de tuberculosis son:
   • Iniciar inmediatamente el tratamiento y garantizar que se cumpla hasta la curación.
    • Realizar acciones dirigidas a controlar la transmisión de la enfermedad.


Para eso se debe:

Evaluar los contactos

• Solicitar al paciente enfermo de tuberculosis la información sobre los contactos.

• Registrar los datos de identificación de los contactos: apellido, nombres, edad y direcciones.

• Citar a los contactos para que concurran al centro de salud, antes del mes de diagnosticado

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                         19
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     el caso.

     • Descartar el diagnóstico de tuberculosis en todos los contactos.

     • Tratar todos los casos de tuberculosis identificados.

     • Iniciar quimioprofilaxis en los casos que corresponda.


     Indicar quimioprofilaxis (tratamiento de la infección tuberculosa latente).

     Si por la evaluación de los contactos se descarta que se trata de un caso de tuberculosis, se
     indicará quimioprofilaxis en las siguientes situaciones:

         • Todos los menores de 15 años contactos de enfermos bacilíferos. Esta es la indica-
         ción prioritaria.

         • Todos los niños menores de 5 años contactos íntimos de enfermos no bacilíferos, con
         prueba tuberculínica (PT) positiva.

         • Todos los niños menores de 5 años, no vacunados con BCG, con primoinfección tuber-
         culosa, detectado por PT positiva, viraje tuberculínico o nódulo precoz de BCG (antes de
         los 14 días).

         • Personas con lesiones radiológicas sugestivas de tuberculosis residual inactivas (con
         bacteriología negativa) nunca tratadas con quimioterapia.

         • Trabajadores de la salud e integrantes de comunidades cerradas infectados recientemente
         (viraje tuberculínico).

         • Personas con PT positiva en situaciones clínicas especiales: silicosis, diabetes, trata-
         miento prolongado con corticosteroides o inmunosupresores, pacientes en lista de espera
         de transplante de órganos, neoplasias de cabeza y cuello, hemodiálisis, neoplasias hemato-
         lógicas, gastrectomía, cortocircuito yeyunoileal, según indicación médica individual.

     En personas con VIH/SIDA, la quimioprofilaxis se recomienda:

     • Cuando presentan una PT positiva (5 mm o más).
     • Cuando tienen contacto íntimo con enfermos de TB, especialmente bacilíferos, independien-
     temente de los resultados de la PT, la edad o quimioprofilaxis previa.

     La quimioprofilaxis está contraindicada en:

     • Enfermos con TB activa.


20
                                                          Información para el equipo de salud
                                                             GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



• Personas con antecedentes de toxicidad grave a la isoniacida (H).
• Personas con insuficiencia hepática.


   La profilaxis consiste en administración de Isoniacida a razón de 10 mg/k/día en niños
   y de 5 mg/k/día en adultos (máximo 300 mg/día) en una sola toma diaria durante 6
   meses o en forma trisemanal, a razón de 10 mg/k/día (dosis máxima 900 mg/día), en
   una sola toma durante 6 meses.
   La quimioprofilaxis SIEMPRE debe ser estrictamente supervisada.



El esquema alternativo en caso de toxicidad o de caso índice resistente a H consiste en rifampi-
cina 10 mg/kg/día (dosis máxima 600 mg/día) durante 4 meses.

En caso de que el contacto sea con pacientes con TB multirresistente, no se ha demos-
trado eficacia de ningún esquema preventivo, por lo que debe efectuarse un seguimiento
clínico - radiológico - bacteriológico estrecho durante por lo menos cinco años. En contactos
de mayor riesgo de progresión a enfermedad consultar con los centros de referencia.

A todos los pacientes que se encuentren recibiendo quimioprofilaxis, se les debe realizar un
seguimiento periódico sobre la aparición de RAFAs (vómitos, ictericia, coluria, dolor abdominal,
fiebre, rash cutáneo y parestesias). La presencia de alguna de estas manifestaciones puede ser
motivo de suspensión del fármaco.

En los contactos lactantes no deberá suspenderse la lactancia materna.


10. Tuberculosis fármacorresistente

La fármacorresistencia, es aquella condición en la que in vitro se confirma la presencia de cepas
infectantes de Mycobacterium tuberculosis resistentes a los medicamentos de primera y/o se-
gunda línea. Este hecho representa un grave problema para quien padece la enfermedad, para
su ámbito inmediato y para la sociedad en su conjunto. Si bien la mayoría de casos de tubercu-
losis son sensibles a medicamentos, la TB fármacorresistente (TB-FR) representa una amenaza
para el control mundial de la enfermedad.
Entre las causas que seleccionan cepas resistentes se encuentran los tratamientos erróneamen-
te prescriptos, la falta de supervisión terapéutica y los fármacos de calidad inadecuada.

La fármacorresistencia puede clasificarse según:

• El antecedente de tratamiento previo en:

    - Fármacorresistencia en casos nuevos de TB o
    - Fármacorresistencia en casos previamente tratados.


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                          21
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     • El grado y perfil de resistencia

         - Tuberculosis monorresistente: es la enfermedad provocada por M. tuberculosis resistente a
         un solo fármaco, generalmente a isoniacida o estreptomicina.
         - Tuberculosis polirresistente: la resistencia se manifiesta a más de un medicamento antitu-
         berculoso, pero sin comprender simultáneamente a H y R.
         - Tuberculosis multirresistente (TB-MR): es aquella en la cual se presenta resistencia al me-
         nos a H y R con o sin el agregado de resistencia a otros fármacos.
         - Tuberculosis extensamente resistente (TB-XDR): es aquella que presenta resistencia a fár-
         macos de primera línea (H+R como mínimo) más algún inyectable de segunda línea como
         Kanamicina (Km), Amikacina (Am) o Capreomicina (Cm) y una fluoroquinolona con acción
         antituberculosa, como mínimo. Esta forma de TB tiene mayor gravedad clínica y epidemio-
         lógica por las dificultades diagnósticas y terapéuticas que plantea.
         - Tuberculosis totalmente resistente (TB-TR) o panresistente: se refiere a la TB que presenta
         resistencia a todos los fármacos de primera y segunda línea (fluoroquinolonas, inyectables,
         tioamidas, cicloserina (Cs) y PAS).


       El diagnóstico de fármacorresistencia se logra con una adecuada historia clínica y las
       pruebas de sensibilidad (PS) in vitro a los fármacos antituberculosos.


     El diagnóstico presuntivo de TB-FR comienza con una cuidadosa evaluación de los antece-
     dentes epidemiológicos, investigando la historia de tratamientos previos, el antecedente de
     contacto intra o extradomiciliario con un caso probable o confirmado de TB-FR, haber estado
     internado en algún en hospitales generales en contacto con pacientes con TB, ser un profe-
     sional de la salud y trabajar en contacto con pacientes con TB o encontrarse en instituciones
     cerradas tales como cárceles, hogares de ancianos, albergues, hospitales psiquiátricos.

       Todos los casos de tuberculosis multiresistentes deben ser consultados con centros de
       referencia.



     11. Tratamiento de la tuberculosis en situaciones especiales

     VIH/SIDA

     La infección por VIH es actualmente el factor que genera mayor riesgo de padecer la enferme-
     dad tuberculosa, y a su vez, la TB impacta negativamente a la infección por VIH provocando
     elevación de la carga viral y progresión más rápida, por lo que se recomienda realizar el test
     de VIH a todo paciente con diagnóstico de TB y descartar TB en todo paciente con VIH.

     La expresión clínica de la TB varía de acuerdo al deterioro inmunitario del paciente. Los sínto-


22
                                                          Información para el equipo de salud
                                                             GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



mas más importantes en una persona con VIH pueden limitarse a fiebre, tos reciente, pérdida
de peso y sudoración nocturna; la tos crónica y la hemoptisis son menos frecuentes porque hay
menos cavitación. Si el recuento de linfocitos T CD4 es inferior a 200 células/ml, predominan las
manifestaciones sistémicas sobre los síntomas respiratorios. Las presentaciones extrapulmona-
res son más frecuentes y pueden estar asociadas a las formas pulmonares.

La presentación de la Rx de tórax también variará de acuerdo al grado de inmunodeficiencia:
si la misma es leve se pueden observar cavitaciones o infiltrados en los vértices, mientras que
en los casos con inmunodeficiencia grave puede presentarse un infiltrado intersticial difuso o
un patrón miliar.

El tratamiento de la tuberculosis en pacientes con VIH, tiene mayor tasa de complicaciones,
de interacciones medicamentosas y de aparición de resistencias bacterianas. Por lo tanto, los
pacientes con asociación TB-VIH, deben diagnosticarse con cultivo y pruebas de sensi-
bilidad a las drogas.
Aunque los pacientes con TB/VIH responden a los esquemas habituales y logran la curación, se
prefiere en ellos aplicar una fase de mantenimiento más prolongada que la recomendada para
las personas VIH negativas para disminuir la probabilidad de recaídas.

Estos pacientes deben ser referidos a centros de referencia para su tratamiento.


   Frente a un paciente con TB activa es importante descartar la asociación con VIH.


Embarazo y lactancia

Antes de iniciar el tratamiento antituberculoso en una mujer en edad fértil, se debería descar-
tar embarazo, ya que la estreptomicina puede provocar sordera congénita, por lo que estaría
contraindicado su uso.
En el embarazo se recomienda el esquema estándar de tratamiento, de acuerdo a la forma de
tuberculosis. Además, se debe descartar TB activa en el recién nacido, vacunarlo con BCG, vigi-
lando nódulo precoz y comenzar quimioprofilaxis o tratamiento según corresponda.
Los fármacos antituberculosos pueden estar presentes en pequeñas concentraciones en la le-
che materna, sin embargo estos niveles son bien tolerados por los lactantes, por lo que el bebé
no debe ser separado de la madre y puede seguir recibiendo lactancia materna.
En todas las mujeres embarazadas o en periodo de lactancia que están tomando isoniacida se
recomienda un suplemento de piridoxina (25 mg/día).

La rifampicina interfiere con los anticonceptivos orales, por lo que disminuye la eficacia anti-
conceptiva, por lo que debe recomendarse el uso de otros métodos anticonceptivos (de barre-
ra, Dispositivos intrauterinos)




ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                          23
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Antecedentes de trastornos hepáticos o hepatopatía crónica estable

     En este grupo se incluyen los pacientes con ausencia de manifestaciones clínicas y/o alteracio-
     nes de la función hepática portadores del virus de hepatitis, antecedentes de hepatitis aguda o
     consumidores de cantidades excesivas de alcohol con reserva hepática conservada.
     Estos pacientes pueden recibir regímenes habituales de quimioterapia, realizando monitoreo
     clínico y de función hepática más frecuentemente para detectar injuria hepática inducida por
     fármacos.

     Enfermedad hepática avanzada o inestable

     Estos casos deben referirse a centros de referencia para su tratamiento.

     Insuficiencia renal

     A todos los pacientes con enfermedad renal se les debe solicitar un clearance de creatinina de
     24 horas.
     Aquellos pacientes que se encuentren en diálisis, deben recibir el tratamiento al terminar cada
     sesión de diálisis.


     12. Tuberculosis infantil (menores de 15 años)

     La tuberculosis del niño tiene características propias en cuanto al comportamiento epidemio-
     lógico, presentación clínica y utilidad de los métodos de diagnóstico. Los niños que desarrollan
     enfermedad generalmente lo hacen en los dos años que siguen a la primoinfección.
     Cuando la primoinfección ocurre antes de la adolescencia, el riesgo de progresar a enfermedad
     aumenta y puede ser grave, especialmente en los niños menores de 5 años y en los inmuno-
     comprometidos. Una pequeña proporción de niños -generalmente mayores- manifiestan la TB
     luego de un período de latencia, por reactivación endógena de una primoinfección pasada, o
     por una reinfección exógena al exponerse a un nuevo contacto.

     Diagnóstico
     El diagnóstico de TB infantil debe basarse en una fuerte presunción que surge de la suma de
     dos o más de los siguientes elementos:
         • Manifestaciones clínicas compatibles con la enfermedad.
         • Antecedentes de contacto con un foco tuberculoso.
         • Prueba tuberculínica positiva.
         • Rx de tórax anormal.

     El diagnóstico de certeza lo constituye el hallazgo de M. tuberculosis en secreciones o tejidos,
     aunque es poco frecuente en pacientes pediátricos.




24
                                                          Información para el equipo de salud
                                                             GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



Manifestaciones clínicas

Los niños enfermos con TB pulmonar pueden presentarse asintomáticos o con sintomatología
leve. Las manifestaciones comunes son fiebre, pérdida o progreso inadecuado de peso, de-
caimiento y síntomas respiratorios. En TB primaria, los síntomas respiratorios inicialmente son
escasos, pero con el agrandamiento de los ganglios mediastínicos pueden hallarse signos de
compresión de la vía aérea (tos y sibilancias).

Los niños mayores y adolescentes pueden presentar cuadros clínicos similares al adulto, con
tos, astenia, anorexia, sudoración nocturna, pérdida de peso y fiebre, presencia de cavitación
a nivel pulmonar y, excepcionalmente, hemoptisis. Suelen tener BK de esputo positiva. La pre-
sencia de eritema nudoso o queratoconjuntivitis flictenular orientan hacia el diagnóstico de TB.
También pueden presentarse localizaciones extrapulmonares, cuyo cuadro clínico dependerá
de cuál sea el órgano afectado. En estos casos, se debe evaluar siempre el compromiso pulmo-
nar.

           Antecedentes de contacto

El hallazgo del foco de contagio es de gran ayuda para el diagnóstico en casos pediátricos.
Cuanto más pequeño es el niño -lactante, preescolar-, mayor es la posibilidad de encontrar la
fuente contagiante en el núcleo familiar; sin embargo, la pesquisa del foco bacilífero debe ex-
tenderse a todo contacto habitual u ocasional, especialmente en los dos últimos años.

           Prueba tuberculínica

La infección reciente con el M. tuberculosis se evidencia con el viraje tuberculinico (sea que un
niño tuberculino negativo se convierte en tuberculino positivo o si hay una diferencia de más
de 10 mm entre una y otra lectura, en un lapso menor de dos años). Sin embargo, en las formas
graves la PT puede resultar positiva o negativa.

           Radiología

En niños con sospecha clínica o epidemiológica de tuberculosis, debe solicitarse Rx de tórax
de frente y perfil.
En la primoinfección tuberculosa puede observarse el complejo primario compuesto por
chancro de inoculación, linfangitis y adenopatía satélite. Su tamaño es variable y su localización
más frecuente es en los campos medios, la periferia y el pulmón derecho, pero puede localizar-
se en cualquier parte del territorio pulmonar.

Con la progresión del foco ganglionar o parenquimatoso de la TB primaria pueden observar-
se atelectasia, neumonía, derrame pleural, diseminación intrabronquial o bronconeumonía y
diseminación hematógena (miliar). Si bien es poco frecuente, las lesiones pulmonares de la TB
primaria progresiva también pueden cavitarse.



ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                           25
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     La TB post-primaria, tipo adulto, se caracteriza por la presencia de infiltrados que suelen pre-
     dominar en los lóbulos superiores con diseminación endobronquial y cavitación.

                Diagnóstico microbiológico

     Las muestras pueden ser esputo en niños mayores, contenido gástrico en niños menores u
     otras muestras según la localización de la TB.

     Todas las muestras pediátricas deben ser cultivadas.

     Formas clínicas
     Las formas clínicas pueden ser moderadas o graves.

     Se consideran formas moderadas de TB:
         - TB pulmonar, con BK negativa y complejo primario no complicado y
         - TB extrapulmonar no grave (pleural unilateral, cutánea, ganglionar periférica).

     Se consideran formas graves de TB:
         - TB pulmonar con BK positiva.
         - TB pulmonar con BK negativa con lesiones radiológicas extensas (miliar, opacidad de un
         segmento o de un lóbulo, bronconeumonía) y/o cavernas.
         - TB extrapulmonar grave (pericarditis, pleuresía bilateral o empiema, genitourinaria, os-
         teoarticular, abdominal, meníngea)
         - TB asociada al VIH/Sida u otras alteraciones inmunológicas.

     Tratamiento
     La fase inicial de dos meses, debe ser de administración diaria con tres fármacos como mínimo
     y la fase de continuación dura al menos 4 meses, administrándose la medicación en forma
     diaria o trisemanal.

     Esquemas de tratamiento para casos nuevos recomendados para la tuberculosis infantil

                                                    TB moderada
     Fase Inicial              Fase de continuación
     2 HRZ                     Intermitente                                 Diaria
                               (trisemanal en días no consecutivos)
                               4 H3R3                                       4 HR
                                                       TB Grave
     Fase Inicial              Fase de continuación*
     2 HRZE                    Intermitente                                 Diaria
                               (trisemanal en días no consecutivos)
                               4 H3R3                                       4 HR
     * La fase de continuación intermitente trisemanal se puede emplear solamente en poblaciones sin VIH, y bajo
     supervisión estricta del tratamiento
26
                                                                 Información para el equipo de salud
                                                                    GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD




    El tratamiento debe ser supervisado. Cuando el tratamiento no pueda ser supervisado
    por personal de salud, se deberá identificar alguna persona del entorno del paciente
    que se responsabilice de supervisar el tratamiento.


En pacientes con lesiones pulmonares extensas y de mala evolución, TB miliar, meníngea
u osteoarticular y enfermos con VIH/Sida u otra inmunodeficiencia, se recomienda una fase
de continuación de 7 a 10 meses con HR diaria.

Si no hay mejoría clínica ni radiológica en un régimen de tratamiento supervisado y sin haber
tenido confirmación bacteriológica, investigar otras posibilidades diagnósticas.

Para el manejo de los pacientes coinfectados con VIH, alteraciones inmunológicas o fallas tera-
péuticas deberá consultarse con centros de referencia.

Fármacos asociados. Dosificación diaria según peso del paciente.

Fármacos Asociados                           Peso del Paciente           Cantidad de Comprimidos/ día

                                                  7,5 kg                              ½
                                                  15 kg                               1
                                                  22,5 kg                            1½
TRIPLE ASOCIACIÓN
H 75                                              30 kg                               2
R 150                                             37,5 kg                            2½
Z 400
                                                  45 kg                               3
                                                  52,5 kg                            3½
                                               60 kg y más                            4
                                                  15 kg                               ½
DOBLE ASOCIACIÓN                                  30 kg                               1
H 150
R 300                                             45 kg                              1½
                                               60 kg y más                            2

Fármacos individuales. Dosificación diaria según peso del paciente.

Peso del         H             H                R                             P            E
paciente en      Compr. de     Compr. de        Jarabe y cápsulas             Compr. de    Compr. de
kg               100 mg        300 mg                                         250 mg       400 mg

5                ½                              2,5 ml jarabe                 ½            ¼
10               1                              5 ml jarabe                   1            ½
15               1½            ½                7.5 ml jarabe                 1½           ¾
20               2             ½                10 ml jarabe                  2            1
25               2½            ½                12,5 ml jarabe                2½           1¼
30               3             1                1 cápsula                     3            1½

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                              27
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     35               3              1                    1 cápsula                             3½       1¾
     40               3              1                    1 cápsula días pares,                 4        2
                                                          2 cápsulas días impares
     45               3              1                    1 cápsula días pares,                 4½       2¼
                                                          2 cápsulas días impares
     50               3              1                    1 cápsula días pares,                 5        2½
                                                          2 cápsulas días impares
     55               3              1                    2 cápsulas                            5½       2½
     60               3              1                    2 cápsulas                            6        2½
     Dosis máxima     300 mg         300 mg               600 mg                                1,5 gr   1gr

     En ayuno de 2 hs, con agua o jugo, esperar 15 a 20 minutos para comer, 1 dosis diaria



     Control de Tratamiento

     A los niños con tuberculosis que se encuentran en tratamiento se les debe realizar:

          • Seguimiento clínico todos los meses. Incluye:
     - Examen físico (incluido control de peso).
     - Monitoreo de los signos clínicos de RAFAs.
     - Interrogatorio a los padres y/o familiares adultos responsables del niño acerca del estado ge-
     neral del niño, la tolerancia a los medicamentos y el cumplimiento del tratamiento.

     Explicar la importancia de cumplir con el tratamiento hasta su finalización. Se debe motivar e
     incentivar al niño y/o adultos responsables del mismo para que complete el tratamiento co-
     rrecto.

     El laboratorio no es necesario de rutina en ausencia de RAFAs. En caso de TB grave, debe
     realizarse monitoreo hepático en los primeros meses de tratamiento.

         • Estudios radiológicos al inicio, otra de control a los 2 meses y al finalizar el tratamiento.
     Las imágenes radiológicas pueden tardar varios meses en resolverse y algunas persisten como
     secuelas. Una vez que se haya completado el esquema terapéutico con recuperación clínica y
     bacteriológica, no es imprescindible realizar otro estudio radiológico.

          • Controles bacteriológicos. En los niños con TB pulmonar BK positiva o pulmonar grave con BK
          negativa, se deben realizar los siguientes estudios bacteriológicos de esputo:

     Clasificación              Controles bacteriológicos mínimos (TB pulmonar)

     Caso con BK positiva o     BK y cultivo al inicio.
     pulmonar grave con BK      BK al final del 2º mes y 4º mes. En caso de obtener un resultado positivo, se debe
     negativa.                  realizar cultivo y prueba de sensibilidad.
                                BK al final del tratamiento (si es posible realizar cultivo).

28
                                                            Información para el equipo de salud
                                                               GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



Los niños con BK positiva de lavados gástricos o broncoalveolares no deberían someterse a
nuevos procedimientos para realizar estudios microbiológicos si tienen buena evolución clínica
y radiológica.


   También en los niños se debe descartar la coinfección con VIH en todo paciente con
   diagnóstico de TB e investigar exhaustivamente la presencia de TB en todo niño con
   infección VIH.




13. Manejo de las reacciones adversas a los fármacos antituberculosos
(RAFAs)
Cuando durante un tratamiento antituberculoso aparece alguna manifestación adversa, lo pri-
mero que hay que descartar es que ésta se deba a algún cuadro intercurrente.
Las reacciones se clasifican en: menores, en las que normalmente no es necesario suspender
el tratamiento antiTB y mayores, que generalmente requieren la suspensión del tratamiento
antiTB.

Manejo de RAFAs menores

Efectos Adversos                 Fármaco/s probablemente Conducta
                                 responsable/s
Anorexia, náuseas, dolor         Z, R, H, E                Dar las drogas con comidas o antes de
abdominal                                                  acostarse.
                                                           Si los síntomas persisten o empeoran, o tiene
                                                           vómitos persistentes o cualquier signo de
                                                           sangrado, considerar efecto adverso mayor.
Dolores articulares              Z, H                      Dar aspirina, AINES o paracetamol.

Neuropatía periférica            H                         Dar piridoxina 100-200 mg/día.

Somnolencia o insomnio,          H                         Tranquilizar al paciente.
cefalea, ansiedad, euforia                                 Dar la medicación antes de acostarse.
Orina anaranjada/colorada        R                         Tranquilizar al paciente. Explicar.

Síndrome seudogripal (fiebre,    R en dosis intermitente   Administrar R en forma diaria.
malestar, temblores, cefalea,    (trisemanal)
mialgias)
Hiperuricemia sin síntomas       Z                         Dar dieta hipopurínica.

Hiperuricemia con síntomas       Z                         Suspender la Z. Reiniciar esquema sin Z.
                                                           Dar tratamiento específico de gota.




ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                 29
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Manejo de RAFAs mayores
     Se debe consultar a centros de referencia para el manejo de estos casos, así como también ante
     situaciones que requieran regímenes alternativos.

     Efectos Adversos                     Fármaco/s probablemente Conducta
                                          responsable/s
     Exantema cutáneo o hipersen-         R, H, Z, E, S          Suspender tratamiento; reintroducir medica-
     sibilidad moderada a grave                                  mentos de a uno una vez resuelto el cuadro.
                                                                 Cambiar el esquema en casos reincidentes
                                                                 o graves.
     Hipoacusia, acúfenos, vértigo,       S                      Suspender S, reiniciar esquema sin S.
     nistagmus

     Hepatotoxicidad                      Z, H, R                Suspender tratamiento.
                                                                 Una vez resuelto el cuadro, reintroducir los
                                                                 fármacos de a uno por vez, controlando la
                                                                 función hepática.
     Psicosis, crisis convulsiva, ence- H                        Suspender H, reiniciar esquema sin H.
     falopatía tóxica o coma

     Neuritis óptica                      E                      Suspender E, reiniciar esquema sin E.

     Trombocitopenia, leucopenia,         R                      Suspender R, reiniciar esquema sin R.
     eosinofilia, anemia hemolítica,
     agranulocitosis, vasculitis

     Nefritis intersticial. Insuficien-   R                      Suspender R, reiniciar esquema sin R.
     cia renal aguda



     Los efectos adversos deben ser notificados al Sistema Nacional de Farmacovigilancia
     (SNFVG).
     Dicha notificación puede realizarse por correo postal, a Av. de Mayo 869, piso 11º (CP AAD1084)
     Buenos Aires, por fax, al número 4340-0866 o a través de la pagina web: http://www.anmat.gov.
     ar/farmacovigilancia/Notificar.asp


     14. Estudio de contactos

     Se entiende por contactos a las personas que comparten temporalmente un espacio común
     con un paciente con TB, cualquiera sea la localización de la enfermedad (pulmonar o extrapul-
     monar) y categoría diagnóstica (confirmada o no bacteriológicamente). A efectos prácticos se
     considerarán contactos a las personas próximas al enfermo durante el período sintomático de
     éste o durante los 3 meses precedentes al diagnóstico.

     Si bien se han descrito situaciones en las que el contacto durante pocas horas ha producido
     casos de infección tuberculosa y eventualmente de enfermedad activa, en general para que
     esto ocurra, el contacto debe ser estrecho y prolongado. Las personas que han estado en con-

30
                                                                   Información para el equipo de salud
                                                                      GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



tacto con pacientes con tuberculosis laríngea y/o pulmonar con baciloscopia positiva o que
presentan lesiones extensas y/o cavitadas, tienen mayor riesgo de tener una infección latente
y eventualmente desarrollar una TB activa. Las lesiones pulmonares con BK negativa, los casos
que no se confirman por bacteriología y las lesiones extrapulmonares (excepto la laríngea) tie-
nen un potencial infectante significativamente menor. Esto NO significa que los contactos de
estos grupos de pacientes no deban ser estudiados.

Si el caso índice es bacilífero, la entrevista y el estudio de los contactos deben realizarse
antes del mes de diagnosticado el caso (preferentemente en un lapso no mayor a 15
días)

Categoría de Contactos

A los efectos epidemiológicos y operativos, los contactos pueden dividirse en tres categorías:

    - Contactos íntimos: son las personas que pernoctan bajo el mismo techo de un enfermo
    con diagnóstico de TB o aquellas que tienen un contacto diario con el enfermo igual o
    mayor de 6 horas. Este grupo tiene mayor riesgo de infectarse y de desarrollar una TB activa.
    - Contactos frecuentes: son las personas que tienen un contacto diario menor de 6 horas
    con un enfermo con diagnóstico de TB. Generalmente son aquellos que no conviven pero
    tienen una relación con el paciente de tipo personal, laboral o de otra índole que favorece
    la transmisión de la infección tuberculosa.
    - Contactos esporádicos u ocasionales: son aquellos que tienen contacto con un enfermo
    con diagnóstico de TB pero no en forma diaria.

Una vez identificado un caso con TB las actividades que deben realizarse para estudiar
los contactos son:

    1. Valorar y clasificar el caso índice2

Determinar el estado bacteriológico del paciente, las características radiológicas de la enferme-
dad, los síntomas y tiempo transcurrido desde la aparición de los mismos, tipo de relación man-
tenida con los contactos, antecedentes de tratamiento antiTB y factores de riesgo asociados.

    2. Identificar los contactos

Los contactos deben ser identificados, entrevistados y estudiados según el nivel de exposición.
Se debe comenzar siempre el estudio por los contactos íntimos. Cuando entre ellos se haya
detectado algún caso, o bien un número elevado de infectados o de conversiones a la tubercu-
lina, se pasará a hacer el estudio de los contactos frecuentes.


2
 Caso índice (CI): es la persona que cumple con las condiciones de caso de TB y a partir de la cual se origina el
estudio de contactos que podrían haber estado expuestos al mismo

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                          31
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Se deben estudiar prioritariamente los contactos frecuentes cuando se den situaciones de ma-
     yor riesgo: caso índice altamente bacilífero o contactos con alta susceptibilidad (inmunocom-
     prometidos, niños pequeños, malnutrición, alcoholismo, embarazo).

         3. Investigar en los contactos

     - Antecedentes familiares y personales de TB.
     - Antecedentes de vacuna con BCG (se puede comprobar la cicatriz, habitualmente en el hom-
     bro izquierdo).
     - Resultados de pruebas de tuberculina (PT) previas, y las fechas de realización.
     - Tratamiento o quimioprofilaxis previa de TB.
     - Síntomas sospechosos de TB (sintomático respiratorio (SR), astenia, fiebre).
     - Antecedentes personales de enfermedad hepática o insuficiencia renal.
     - Enfermedades que conlleven estado de inmunodepresión o tratamiento inmunosupresor.

         4. Realizar la prueba tuberculínica (PT)

     A los contactos íntimos y frecuentes, salvo constancia documentada de una prueba positiva an-
     terior o tratamiento previo. Según su resultado se clasifican en: tuberculino-positivos, si la prue-
     ba es ≥ 10mm y en tuberculino-negativos si la prueba es menor a 10 mm. En caso de contactos
     inmunocomprometidos, se considera tuberculino-positivo al que presenta una PT ≥ 5 mm.

         5. Indicar radiografía de tórax a los contactos íntimos, y eventualmente a los frecuentes,
         para descartar la enfermedad

     Se debe priorizar los contactos de enfermos con BK de esputo positiva.
     En pacientes inmunocomprometidos, una Rx de tórax normal no descarta una TB, por lo que
     se les debe realizar estudio bacteriológico cuando sea posible, para tener un diagnóstico de
     certeza.

         6. Descartar enfermedad y decidir quimioprofilaxis (QP)

         7. Realizar el seguimiento de los contactos

     - Los contactos que tienen indicada quimioprofilaxis deben tener un control médico mensual
     hasta los 2 años.

     En aquellos contactos cuya PT fue negativa al inicio, se debe repetir a los tres meses de la última
     exposición. Esto permitirá decidir la continuidad o suspensión de la quimioprofilaxis, descartan-
     do conversión tuberculínica.

     - En aquellos contactos que no tienen indicada quimioprofilaxis se debe realizar un control mé-
     dico trimestral durante dos años y en el caso de que el caso índice presente TB MDR, cinco años.



32
                                                           Información para el equipo de salud
                                                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD




   En todos los controles médicos descartar la enfermedad y, si el contacto presenta ex-
   pectoración, solicitar examen bacteriológico de esputo.



    8. Finalización de quimioprofilaxis

Al finalizar la quimioprofilaxis, se debe entrevistar y evaluar clínicamente al contacto, indicando,
si lo considera necesario, estudios complementarios.

    9. Cierre del estudio y evaluación global del mismo

El cierre del estudio se efectúa si se ha concluido el examen de todos los contactos íntimos.

Estudio de contactos en situaciones especiales

- Instituciones escolares

Si el caso índice es un profesor, educador o auxiliar docente, se debe tener en cuenta que:

- Los contactos de niños con un profesor con TB durante seis o más horas por día de clase, se
consideran dentro del grupo de contactos íntimos.
- En general, los contactos entre profesores son esporádicos u ocasionales.

Si el caso índice es un alumno:

- Si presenta BK positiva, se estudiarán los contactos por orden de prioridades: 1º los íntimos,
2º los frecuentes y, en base a los resultados de esos estudios, se decidirá si se estudian o no los
contactos ocasionales.

- Si presenta BK negativa, se estudiarán sólo los contactos íntimos. Si entre ellos hay un alto
porcentaje de infectados y/o algún enfermo, se estudiarán el resto de los contactos.

- Otras instituciones cerradas

En prisiones o institutos destinados a menores en situación de riesgo o a personas ancianas,
para la evaluación de contactos se procederá de acuerdo a las etapas ya descriptas, pudiendo
ser el CI una persona privada de libertad, un menor, un anciano o un empleado de la institución.


   La prioridad de estudio la tienen:
       • Los contactos de casos de TB pulmonar con BK positiva o TB laríngea.
       • Los contactos íntimos, luego los frecuentes y, por último, los ocasionales con cri-
       terios de riesgo.


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                             33
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     15. Control de infecciones y bioseguridad
     La tasa de TB y TB fármacorresistente en los establecimientos de salud puede llegar a ser entre
     10 a 50 veces superior a la de la población general, no sólo por la transmisión por las partículas
     en suspensión generadas por las personas enfermas, sino también porque se puede transmitir
     cuando se manipula material infeccioso en los laboratorios, quirófanos o salas de autopsias.

     Las medidas que los servicios de salud deben lleva a cabo para el control de infecciones incluyen:

     Medidas administrativas: constituyen el primer nivel de control y el más importante Son
     prioritarias frente a cualquier otra intervención para reducir la transmisión nosocomial de
     M. tuberculosis. Incluyen:

     ü Elaboración de un plan de control de infecciones.

     ü Capacitación del personal de salud, pacientes y familiares.

     ü Diagnóstico precoz y tratamiento oportuno del paciente con TB.

     ü Separación o aislamiento de pacientes con otras patologías de los casos sospechosos o con-
     firmados de TB.

     ü Monitoreo de la infección y enfermedad tuberculosa en el personal de salud.

     Medidas de control ambiental: son la segunda línea de defensa para la prevención de la trans-
     misión nosocomial de M. tuberculosis al personal de salud. Incluyen:

     ü Métodos para maximizar la ventilación natural.

     ü Uso de ventilación mecánica u otros métodos alternativos para disminuir la concentración
     de partículas infecciosas en áreas o habitaciones seleccionadas.

     Medidas de protección respiratoria personal: para proteger al personal de salud en áreas don-
     de la concentración de M. tuberculosis no puede ser reducida adecuadamente por medidas de
     control administrativo y ambiental. Incluyen:

     ü Uso de máscaras quirúrgicas para los pacientes que se trasladan en el interior del hospital.

     ü Uso de máscaras N-95 para el personal de salud que trabaja en contacto con ellos.

     Información más detallada acerca del control de infecciones y bioseguridad puede consultarse
     en la “Normas Técnicas del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis, 2013”, disponibles
     en http://www.msal.gov.ar/images/stories/bes/graficos/0000000278cnt-normas-tecnicas-2013-
     tuberculosis.pdf

34
                                                                     Información para el equipo de salud
                                                                        GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



16. Flujograma de manejo de casos sospechosos de tuberculosis

                                      Tuberculosis: caso sospechoso
                       • Tos y expectoración por más de 15 días (sintomático respiratorio)
             • Otros síntomas como: pérdida de peso, fiebre vespertina, expectoración con sangre,
                                anorexia, astenia, adinamia, sudoración nocturna.


                             Solicite baciloscopía (2 muestras) y Radiología
                                 Entregue y coloque barbijo al paciente


            BACILOSCOPIA POSITIVA                                         BACILOSCOPIA NEGATIVA


                TUBERCULOSIS                                                Ex. Complementarios
                                                                                   - Cultivo
                                                                              - Criterio medico
       CASO NUEVO               CASO PREVIAMENTE
  Descartar factores de riesgo: TRATADO O CON RIESGO DE                     NO TUBERCULOSIS
  diabetes, VIH, alcoholismo.   MULTIRRESISTENCIA
                                Solicite cultivo antes de
                                comenzar el tratamiento.
                                                                             CONSIDERAR
                                                                          OTROS DIAGNÓSTICOS
   TRATAMIENTO
   • Notiﬁque el caso de tuberculosis.
   • Decida el esquema de tratamiento.
   • Indique tratamiento supervisado.
   • Inicie el tratamiento.
   • Evalúe los contactos.
   • Realice quimioproﬁlaxis a los contactos cuando corresponda.
   • Evalúe al paciente por lo menos una vez por mes.
   • Solicite baciloscopía o cultivo para control del tratamiento.
   • Redeﬁna el tratamiento de acuerdo al resultado del cultivo si
   corresponde.




17. Prevención de tuberculosis en la familia y la comunidad

   El grado de transmisión en una comunidad determinada está relacionado con la canti-
   dad de enfermos pulmonares bacilíferos que viven en dicha población. Estos enfermos
   son las principales fuentes de infección.


La mejor manera de prevenir la tuberculosis es detectar precozmente los pacientes enfer-
mos, iniciar rápidamente el tratamiento y verificar que se cumpla y controlar los contactos,


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                 35
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     para descartar la presencia de tuberculosis en ellos.

     Las medidas que contribuyen a la prevención de la TB son:

     • Iniciar el tratamiento de los pacientes con tuberculosis tan pronto se confirme la enfer-
     medad y coordinar con el paciente para que el tratamiento sea supervisado.

     • Evaluar los contactos del paciente y realizar quimioprofilaxis si corresponde, una vez
     descartada la tuberculosis en los contactos.

     • Captar a los pacientes sintomáticos respiratorios


       Los equipos de salud deben estar atentos a los pacientes mayores de 15 años que con-
       sultan por tos o que consultan por otra patología pero tienen tos, y debe examinarse
       el esputo de toda persona que tosa por más de 15 días, o con síntomas importantes y
       expectoración cualquiera sea su duración.



     • Vacunar a los niños antes del alta de la maternidad, para prevenir las formas graves de
     tuberculosis

     Controlar el esquema de vacunación de los niños en su primer control luego del nacimiento
     verificando la presencia de vacunación BCG, y en caso negativo aplicarla.

       El diagnóstico oportuno y el tratamiento supervisado, junto con la vacuna BCG, son la
       tríada indispensable para el control de la tuberculosis.




36
RECOMENDACIONES
PARA LA
ORGANIZACIÓN DE
LAS ACTIVIDADES


1. ¿Qué pueden Ud y su equipo de salud hacer para 		
   contribuir al control de la tuberculosis en su área?




                                                          37
                                        Recomendaciones para la organización de las actividades
                                                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



1. ¿Qué pueden Ud y su equipo de salud hacer para contribuir al con-
trol de la tuberculosis en su área?
Garantizar la cobertura de la vacuna BCG

üCoordinar con todas las maternidades del área para asegurar que todos los recién nacidos
reciban la vacuna BCG antes del alta.

üEn el primer control de salud del recién nacido verificar que se haya colocado la BCG, y en
caso negativo colocarla a menos que tenga alguna contraindicación.

En relación a la vacuna BCG:

La vacuna BCG es eficaz para prevenir la diseminación hematógena de la primoinfección con
el M. tuberculosis, pero no evita la infección por M. tuberculosis. Es una estrategia de prevención
de las formas graves de tuberculosis (meningitis, miliar), que pueden ocurrir tras una infección
primaria, especialmente en niños.

Edad para la vacunación

   La vacunación del recién nacido antes del egreso de la maternidad es fundamental
   para que este bacilo atenuado (BCG) sea el primero en ingresar al organismo del niño,
   antes de cualquier posible contacto con un enfermo bacilifero.


Debe aplicarse en el recién nacido, antes de que le den el alta en la maternidad o, en su defecto,
durante la primera semana de vida. Los niños no vacunados en la maternidad, con esquemas
atrasados, recibirán una dosis hasta la edad de 6 años inclusive. No es necesario administrar
esta vacuna en niños mayores de 6 años que no hubieran sido vacunados oportunamente.

Es común que se forme un nódulo en el sitio de aplicación, generalmente a las 2 o 3 semanas
de aplicada, y llegue a su máximo desarrollo alrededor del mes. Este nódulo puede ulcerarse,
supurar y transformarse luego en una cicatriz, proceso que dura habitualmente alrededor de
tres meses. Si bien esta es la evolución más frecuente, el nódulo y la cicatriz no se forman en
todos los niños vacunados. Está demostrado que hay una pobre correlación entre la falta de
escara o cicatriz con la falta de protección. Que la vacuna no deje cicatriz no significa que el
niño no esté protegido.

El efecto adverso más frecuente es la prolongación de la ulceración en el lugar donde se apli-
có la vacuna, que se resuelve sin ningún tipo de tratamiento específico; solo debe limpiarse la
zona con agua y jabón. Otros efectos adversos pueden ser las adenopatías locales, que suelen
evolucionar favorablemente en forma espontánea, la formación de un absceso en el lugar de
la inyección o la formación de una cicatriz queloide.
La complicación más grave de la vacunación es la infección diseminada por BCG que aparece

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                            39
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     entre 1 a 12 meses posteriores a la vacunación, con una incidencia de 0,19- 1,56/1.000.000 de
     dosis aplicadas. Esta complicación ocurre casi exclusivamente cuando se vacuna en forma in-
     advertida a personas con grave compromiso de la inmunidad celular.

     Realizar búsqueda de Casos

     Desde el punto de vista epidemiológico los casos que representan el mayor riesgo para la trans-
     misión de la tuberculosis son los pacientes baciliferos, porque son los que transmiten la infec-
     ción a la población sana.

     Los servicios de salud deben estar organizados para poder realizar el examen baciloscó-
     pico de esputo a toda persona que tenga tos y expectoración por más de 15 días inde-
     pendientemente del motivo de consulta, con el fin de detectar precozmente los enfer-
     mos para comenzar el tratamiento.

       La búsqueda de casos no debe ser restringida a los pacientes que consultan POR sín-
       tomas respiratorios sino que debe ampliarse a aquellos que lo hacen CON síntomas
       respiratorios.


     Si es posible, y si el equipo cuenta con trabajadores en terreno, estos deben investigar en la
     población la presencia de síntomas respiratorios para captar aquellos que no consultan a los
     centros de salud. En toda persona en la que se encuentren síntomas sospechosos de tuber-
     culosis hay que realizar una baciloscopia de esputo para confirmar o descartar la enfermedad

     Recolección de muestras de esputo

     Como la eliminación de los bacilos por el esputo no es regular y permanente, es conveniente
     analizar obtener dos muestras de esputo para el diagnóstico de la TB en los pacientes sinto-
     máticos respiratorios y en el caso de que ambas muestras fueran negativas y la sospecha de TB
     sea alta, se debe pedir una tercera muestra y cultivo.

     La primera muestra debe tomarse siempre en el momento de la consulta al identificar al pa-
     ciente sintomático respiratorio (muestra inmediata), mientras que la segunda muestra debe ser
     obtenida por la mañana al despertar (muestra matinal).

     El envase para recolectar la muestra debe ser descartable, de boca ancha, de material plástico,
     transparente y de de cierre hermético.

     Organizar la modalidad de tratamiento y de control del tratamiento de los pacientes con TB


       Los servicios de salud también son responsables de los fracasos del tratamiento, por
       fallas en la organización de los servicios.


40
                                        Recomendaciones para la organización de las actividades
                                                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



Al iniciar el tratamiento para la tuberculosis, el equipo de salud debe evaluar:

ü Aspectos clínicos del enfermo y los posibles tratamientos.

ü Condiciones que puedan favorecer o interferir con el buen cumplimiento del tratamiento.

ü Las familias y redes con las que cuenta el paciente, para trabajar más en aquellos pacien-
tes con mas riesgo de abandono del tratamiento, implementando medidas de prevención del
abandono, y de rescate de dichos pacientes en forma precoz, con la ayuda de agentes sanita-
rios o referentes barriales.

ü Evaluar en la indicación de la estrategia de tratamiento supervisado, ya sea en el centro de
salud o en el domicilio o trabajo del paciente:

    • distancias que deberá recorrer para conseguir la medicación y para su seguimiento,
    • horarios de trabajo,
    • posibilidad de contar con agente de salud o referente comunitario que administre la me-
    dicación.

Además el equipo de salud debe:

ü Informar a la familia de los enfermos de tuberculosis y a la población en general sobre el
problema.

ü Explicar las causas y consecuencias de esta enfermedad para el paciente y su familia.

ü Dar una guía anticipatoria de los síntomas secundarios a los efectos adversos de la medica-
ción, para que el paciente se encuentre informado y consulte precozmente.

Realizar tareas de comunicación social

ü Informar a la población sobre la importancia de la consulta temprana en aquellos pacientes
que presentan tos y/o expectoración.

ü Promover actividades educativas para informar sobre la importancia de la consulta por sín-
tomas respiratorios, de completar el tratamiento en aquellos pacientes enfermos y de controlar
los contactos.

Tareas de notificación

ü Ante casos de tuberculosis se debe notificar de acuerdo a la modalidad indicada.




ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                        41
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     2. Adherencia al Tratamiento
     Tratamiento Acortado Estrictamente Supervisado (DOT/TAES):

     Este es un método de administración de medicamentos en el cual un agente de salud observa
     a medida que una persona toma cada dosis de la medicación. El Tratamiento Directamente
     Observado (TDO) se usa para asegurar que la persona enferma reciba y tome todos los me-
     dicamentos de la forma en que se han recetado, y además, vigilar la respuesta al tratamiento.
     Esta metodología mejora la adherencia de la persona al tratamiento y disminuye el riesgo de
     aparición de multirresistencia a los fármacos antituberculosos debido a la toma irregular de los
     medicamentos y el abandono del mismo.

     ¿Por qué supervisar el tratamiento?

     • Asegura que el paciente está tomando los medicamentos.
     • Garantiza la curación del paciente.
     • Es una buena forma de evitar y prevenir el abandono del tratamiento.
     • Fortalece la relación del personal de salud y comunitario, con el enfermo.
     • Permite detectar de manera oportuna los efectos secundarios de los medicamentos.
     • Previene la futura resistencia a los medicamentos.
     • Se puede derivar oportunamente a la persona enferma al médico especialista en caso de
     presentarse alguna complicación.

     ¿Qué es la adherencia?

     Según la OMS (2003) la adherencia es: “el grado en que el comportamiento de una persona —tomar
     el medicamento, seguir un régimen alimentario y ejecutar cambios del modo de vida— se corres-
     ponde con las recomendaciones acordadas de un prestador de asistencia sanitaria.

     La adherencia al tratamiento es de gran importancia no sólo para la persona enferma sino
     para el conjunto de la comunidad.
     El éxito del tratamiento depende directamente del cumplimiento adecuado de la toma de
     medicación.
     Esto significa: no saltarse ninguna dosis y respetar el horario de las mismas. De lo contrario,
     se corre el riesgo de que el tratamiento deje de ser eficaz.

     La adecuada adherencia implica:

         • Evitar el fracaso del tratamiento.
         • Garantizar la curación del paciente.
         • Incrementar las tasas de curación.

     Por otra parte, no adherir al tratamiento del modo acordado con el médico aumenta el
     riesgo y la aparición de la resistencia a los medicamentos antituberculosos.

42
                                        Recomendaciones para la organización de las actividades
                                                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



Supervisión y apoyo al paciente

Los servicios de salud deben identificar y resolver los factores que pueden hacer que el pacien-
te interrumpa o abandone el tratamiento.

La supervisión debe ser adaptada al contexto y a las necesidades del paciente, y tiene por ob-
jetivo garantizar la observancia por parte tanto de los profesionales sanitarios (quienes deben
prestar una asistencia y un apoyo adecuados) como de los pacientes (quienes deben tomar el
tratamiento con regularidad).
Dependiendo de las condiciones locales, la supervisión puede efectuarse en un centro de sa-
lud, en el lugar de trabajo, en la comunidad o en el domicilio del paciente, y debe ser llevada a
cabo por alguien que sea aceptable para el paciente, esté formado para ello y sea supervisado
por los servicios de salud.




ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                          43
INFORMACIÓN PARA
LA POBLACIÓN



1.		
   ¿Qué es la tuberculosis?
2. ¿Cómo se contagia?
3. ¿Qué puedo hacer para prevenir la tuberculosis?
4. ¿Cómo puedo saber si tengo tuberculosis?
5. ¿Hay algún tratamiento para la tuberculosis?
6. ¿Qué puede hacer si Ud. o alguien en su familia
   están enfermos de tuberculosis o creen que 		
   pueden estarlo?
7. ¿Qué puede hacer Ud.?




                                                     45
                                                               Información para la población
                                                             GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



1. ¿Qué es la tuberculosis?

La tuberculosis es una enfermedad contagiosa, producida por una bacteria, que afecta princi-
palmente a los pulmones, pero que también puede afectar a otras partes del cuerpo.


2. ¿Cómo se contagia?

La tuberculosis se contagia cuando una persona sana tiene contacto cercano diario durante
mucho tiempo con otra persona que tiene la enfermedad y no está en tratamiento. Si esa per-
sona tiene una tuberculosis en sus pulmones, al toser, estornudar o hablar, elimina las bacterias
de la tuberculosis, que quedan suspendidas en el aire y al ser inhaladas por otra persona, esta
puede contagiarse.
La tuberculosis no se contagia a través del contacto con objetos.


3. ¿Qué puedo hacer para prevenir la tuberculosis?

La mejor manera de prevenir la tuberculosis, es que todos aquellos que están enfermos to-
men la medicación antituberculosa en forma adecuada y hasta completar la duración del trata-
miento.
Una persona que presente tuberculosis y realiza el tratamiento deja de contagiar a partir de las
dos semanas de empezado el mismo.
La vacuna BCG solo previene las formas graves de tuberculosis como la meningitis tuberculosa,
pero no se ha demostrado que sea eficaz para prevenir la tuberculosis pulmonar.
Si Ud o alguien en su familia están en contacto cercano, varias horas por día, con un paciente
que tiene tuberculosis, consulte en un centro de salud, donde le informaran si es necesario que
realicen algún tipo de control.



4. ¿Cómo puedo saber si tengo tuberculosis?

SI Ud padece tos o catarro que duran más de dos semanas, fiebre de muchos días de duración,
sudoración nocturna, cansancio frecuente, pérdida de peso sin causa que lo justifique y/o falta
de apetito debe consultar al centro de salud, para que se identifique la causa, sea o no tubercu-
losis y se indique el tratamiento que corresponda.


5. ¿Hay algún tratamiento para la tuberculosis?

Si. La tuberculosis se cura si el paciente se diagnostica oportunamente y toma los medicamen-
tos regularmente durante todo el tiempo indicado, que generalmente es de 6 meses, aunque
según el tipo de caso, puede requerirse un tratamiento mas largo.


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                          47
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Tanto el diagnóstico como el tratamiento son gratuitos en toda la República Argentina.


     6. ¿Qué puede hacer si usted o alguien en su familia están enfermos de
     tuberculosis o creen que pueden estarlo?
     Consultar tan pronto como sea posible a un servicio de salud, cuando se tengan signos sospe-
     chosos de la enfermedad: tos y catarro por más de dos semanas.

     Si esta en tratamiento, debe tomar la medicación de la manera, y durante todo el tiempo, que
     le han indicado en el centro de salud.

     El tratamiento de la tuberculosis se realiza durante al menos seis meses, ya que las bacterias
     que causan la tuberculosis se mueren muy lentamente. Aunque el enfermo de tuberculosis co-
     menzará probablemente a sentirse bien a las pocas semanas del tratamiento, si el tratamiento
     se interrumpe antes de terminarlo, las bacterias que quedaron todavía vivas pueden volver a
     enfermar y, además, pueden hacerse resistentes a los medicamentos que se tomaban, y estos
     ya no serán efectivos para curar al paciente.


     7. ¿Qué puede hacer Ud.?

     ü Asegúrese que los niños pequeños tienen aplicada la vacuna BCG antes de salir de la ma-
     ternidad.

     ü Consulte inmediatamente al centro de salud si usted o alguien de su familia tiene tos y cata-
     rro por más de dos semanas.

     ü Si a usted o a alguno de su familia le diagnostican tuberculosis, siga las instrucciones del
     personal de salud. Haga el tratamiento tal como se lo indican y continúelo hasta finalizar.

     ü Difunda estas recomendaciones entre sus allegados y en la comunidad.




48
ANEXOS


1. Tarjeta de control de tratamiento de pacientes con TB
2. Solicitud de estudios bacteriológicos de TB
3. Sistemas de Información: Normativa y tutorial para
   la vigilancia a través del SIVILA-SNVS




                                                           49
                                                                                                             Anexos
                                                                                       GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



1. Tarjeta de Control de Tratamiento de Pacientes con Tuberculosis


                                      1. Tarjeta de control de tratamiento de pacientes con tuberculosis




ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                            51
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     2. Solicitud de estudios bacteriológicos de tuberculosis




52
                                                                                    Anexos
                                                              GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



3. Sistemas de información

¿Cómo notificar el caso de tuberculosis?

El objetivo de la vigilancia de tuberculosis es alertar en forma temprana acerca de la ocurrencia
de casos e identificar posibles fuentes de contagio, para implementar acciones de control.

La tuberculosis es una enfermedad de la categoría TRANSMISIBLE. Las ESTRATEGIAS que se uti-
lizan para su vigilancia son de orden clínico y laboratorial.

Procedimiento para la notificación de los casos de Tuberculosis en SNVS y SIVILA

• SNVS C2 Vigilancia clínica

La notificación de los casos de tuberculosis se realiza actualmente a través de una aplicación
Web alojada en el Sistema Nacional de Vigilancia de la Salud (SNVS) a la cual se accede desde
cualquier PC conectada a internet.
Este sistema puede ser utilizado en todos los servicios de salud del país para informar los casos
diagnosticados de tuberculosis para lo cual se deben solicitar los datos de acceso al “Instituto
Nacional de Enfermedades Respiratorias Dr. Emilio Coni”, previa autorización de los Programas
Provinciales de Tuberculosis.
El ingreso al sistema se realiza por medio de la autenticación del usuario utilizando los datos de
acceso proporcionados.
Al ingresar al sistema, en el panel izquierdo, se ofrece un menú de opciones agrupadas por
categoría.




En la categoría <Notificación Tuberculosis> están disponibles tres secciones bien definidas.
Notificación: Permite el ingreso de toda la información del paciente correspondiente a la notifi-
cación, datos de control bacteriológico, tratamientos previos y/o cambios en los esquemas de
tratamiento y resultado final del tratamiento.
Procesamiento: Obtención de informes tabulados sobre diversos indicadores que se generan
automáticamente a partir de los datos ingresados al sistema por los usuarios.

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                           53
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




                                               Herramientas: Conjunto de aplicaciones que per-
                                               miten la administración de la información conte-
                                               nida en el sistema. Se incluye el cruce de informa-
                                               ción entre el sistema de tuberculosis y el sistema
                                               de vigilancia de laboratorios (SIVILA).

                                               Notificación de casos (ver Programa Nacional de
                                               Control de la Tuberculosis: Normas Técnicas 2013)
                                               Para comenzar con la notificación de los casos
                                               se selecciona, en la pantalla principal, la opción
                                               <Notificación>. Esto habilita un cuadro de opcio-
                                               nes donde se escoge <Notificación de Casos>.




54
                                                                                   Anexos
                                                             GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



Esta selección permite generar un formulario de notificación que recaba toda la información
personal y médica del paciente diagnosticado con tuberculosis y del servicio notificador.

Instrucciones para completar el formulario:

Centro Notificador: Si está ingresando al sistema con un usuario de nivel local aparecerá el
nombre del servicio de salud al que pertenece. Si está ingresando al sistema desde los niveles
provincial, regional o nacional deberá seleccionar el centro de salud que notifica en la ventana
disponible donde se le solicitarán los datos de provincia, departamento y localidad a la que
pertenece el centro.
Tiene la opción de tildar el casillero <Recordar temporalmente> en el caso que deba notificar
más de un caso por el mismo establecimiento. El establecimiento quedará seleccionado hasta
que usted vuelva a deshabilitar la casilla.
Fecha de Diagnóstico o Notificación: Ingresar el día, mes y año de la notificación o elegirlo del
almanaque.
Apellido y Nombres: Según consta en el documento de identidad.
Sexo: Seleccionar Masculino, Femenino o Sin Información según corresponda.
Fecha de Nacimiento y Edad: El sistema le da la opción de introducir la fecha de nacimiento
por medio del almanaque o colocándola en el formato <dd/mm/aaaa> con lo cual la edad se
calculará automáticamente. Si no se dispone del dato se completa el campo con la edad y si no
se dispone de ninguno de los datos tildar el casillero <Sin Inf.> El sistema completará el campo
con <-1>.
Tipo y Número de Documento: Seleccionar el tipo de documento que posee el paciente y
escribir el número del mismo. Si no se dispone de la información seleccionar la opción <Des-
conocido>.


         Datos de residencia del paciente:
         Completar los campos <País>, <Provincia>, <Departamento o Partido> y <Lo-
         calidad> utilizando el menú desplegable correspondiente.
         Los datos correspondientes al <Domicilio: Calle y Número>, <Teléfono Fijo>,
         <Teléfono Celular> y <Zona o Región de Salud> se establecen manualmente
         con la información disponible.
         Si el paciente se encuentra preso puede seleccionar la opción <SI> lo que ha-
         bilita el campo <Establecimiento Carcelario> permitiendo luego elegir el esta-
         blecimiento en el cual se encuentra alojado el paciente.


País de origen: Seleccionar en la lista disponible la nacionalidad del paciente.
Centro en el que recibe tratamiento: Para seleccionar el servicio de salud donde el paciente
realiza el tratamiento clickear en la herramienta de búsqueda para abrir la ventana donde se
seleccionan los datos de <País>, <Provincia>, <Departamento o Partido>, <Localidad> y <Ser-
vicio de Salud>
Razón del examen: Seleccionar la opción que corresponda del listado disponible.


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                          55
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     - Sintomático respiratorio
     - Contacto
     - Examen de salud
     - Otros
     - Sin información

     Localización de la enfermedad: Según la enfermedad sea pulmonar y/o extrapulmonar se
     selecciona la localización en los campos correspondientes. El sistema no permite colocar en
     ambos campos la opción <Sin Información> o <No>. Si es extra-pulmonar seleccionar la loca-
     lización de la tuberculosis en el cuadro desplegable.
     Clasificación Radiológica: Seleccionar la opción que corresponda del listado disponible para
     formas pleuropulmonares.
     - USC - Tuberculosis pulmonar unilateral sin caverna
     - BSC - Tuberculosis pulmonar bilateral sin caverna
     - UCC - Tuberculosis pulmonar unilateral con caverna
     - BCC - Tuberculosis pulmonar bilateral con caverna
     - Pleur - Pleuresía
     - PI - Primoinfección
     - NR - No tiene realizado examen radiológico
     - S/I- Sin información del resultado o se ignora si se ha realizado examen radiológico.
     - S/L - Sin lesiones: El resultado del examen radiológico es normal
     - MIL- Miliar


             Clasificación bacteriológica:
             <Examen Directo>: Seleccionar la opción que corresponda según el resultado
             del examen.
             - Sin información: Se desconoce el resultado.
             - No realizado: Cuando no se ha realizado el examen.
             - Negativo: El resultado del examen es negativo.
             - Positivo: El resultado del examen es positivo pero se desconoce la cantidad
             de BAAR por campo.
             - Positivo (+): Se observan entre 10 y 99 BAAR en 100 campos observados.
             - Positivo (++): Se observan de 1 a 10 BAAR por campo, en 50 campos obser-
             vados.
             - Positivo (+++): Se observan más de 10 BAAR por campo, en 20 campos ob-
             servados.

             <Muestra Analizada>: Señalar en la lista desplegable el tipo de muestra analizada.
             <Cultivo>: Seleccionar de la lista la opción que corresponda.
             - Sin información: Se desconoce el resultado
             - No realizado: Cuando no se ha realizado el examen
             - Negativo: El examen arroja un resultado negativo
             - Positivo: El examen arroja un resultado positivo
             - En Estudio
56
                                                                                  Anexos
                                                            GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD




         <Otro Examen Positivo>: Seleccionar en la lista desplegable el examen realiza-
         do cuyo resultado fue positivo.
         - ADA – Adenosín Deaminasa
         - ELISA – ELISA
         - ANPT – Anatomía Patológica
         - PCR – Reacción de la Polimerasa en cadena
         - S/I – Sin Información
         - N/R – No Realizado
         - OTROS – Sin Especificar


<Prueba de Sensibilidad>: Este campo se habilita cuando se ha realizado un cultivo y el resul-
tado del mismo es positivo. Esto permite seleccionar de las opciones predeterminadas la que
corresponda.
- Sin Información
- No realizada
- Sensible
- Resistente: En caso de seleccionar esta opción se deben informar las drogas a las cuales el
paciente presenta resistencia. Para esto clickear en el botón <A:è> y seleccionar las drogas
correspondientes en la ventana emergente.

<Caso Multirresistente>: Si no tiene prueba de sensibilidad pero considera que el paciente es
MDR marque el casillero para poder ingresar los datos adicionales.


         Información Adicional Multirresistente: Esta sección se habilita al declarar
         que el paciente es MDR y se solicita información adicional del mismo.
         <Fecha en que se realizó cultivo>: Colocar la fecha con formato “dd/mm/aaaa”.
         <Laboratorio que realizó el análisis>: Seleccionar de la lista desplegable.
         <Médico Responsable>: Nombre y apellido del médico responsable de la aten-
         ción del paciente.
         <Paciente Internado>: Puede optar por SI o No según corresponda.
         <Peso actual (Kg)>: Colocar el peso del paciente en kilogramos.
         <Talla (cm)>: Colocar la talla del paciente en centímetros.
         <Observaciones>: Cualquier dato de interés.


<Esquema de tratamiento>: Elegir de la lista el esquema de tratamiento completo adecuado a
cada paciente. Si el esquema necesario no figura en la lista debe presionar el botón <Otros> lo
que permite seleccionar las drogas que se utilizarán en la primera y segunda fase y los meses
de duración de cada fase. En caso de no poder configurar el tratamiento por este último medio
optar por la opción <Otros> que se encuentra en la lista desplegable.
<Modalidad del tratamiento>: Seleccionar de la lista desplegable la opción que corresponda.

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                        57
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     - Sin información
     - Auto-administrado
     - Supervisado
     - Mixto

     Clasificación del caso: Seleccionar de la lista desplegable la opción que corresponda.
     - Nuevo: Sin tratamiento previo o que ha tomado medicamentos por menos de un mes.
     - Recaída: Paciente declarado curado por el médico y vuelve con baciloscopía y/o cultivo po-
     sitivo.
     - Traslado: Paciente derivado de otro servicio para continuar con el tratamiento.
     - Reingreso de abandono: Paciente que interrumpe el tratamiento por dos meses o más y vuel-
     ve con baciloscopía positiva, o negativa con clínica y radiología de TB activa.
     - Fracaso: Paciente que comienza tratamiento tras ser evaluado como fracaso en un tratamiento
     anterior.
     - Otros: Cuando se trata de alguna no contemplada en la lista desplegable como pueden ser
     caso crónico, caso de TB multirresistente, etc.
     - Sin información: No se dispone de datos suficientes para clasificar al paciente.

     Factores de riesgo: Seleccionar de la lista desplegable la opción que corresponda.
     - Trabajador de la salud
     - Alcohólico
     - Desnutrición
     - Diabético
     - Embarazada
     - Insuficiencia renal
     - Tabaquismo
     - Abuso de drogas
     - Información
     - Ninguno de los listados

     Examen VIH: Seleccionar de la lista desplegable la opción que corresponda.
     - Negativo
     - No realizado
     - Sin información
     - Positivo: En este caso el sistema aplicará un procedimiento de codificación adoptado del Pro-
     grama Nacional de Sida para proteger la identidad del paciente con VIH. Adicionalmente se
     habilitará la opción de informar sobre Tratamiento Retroviral tildando el casillero.

     Una vez ingresados los datos solicitados, pulse el botón <Guardar>.
     NOTA: Si en los datos hay errores el sistema los resaltará para que sean corregidos antes de
     guardar.

     Seguimiento del caso y Resultado final del tratamiento:
     La información que corresponde al seguimiento del caso y resultado final del tratamiento se


58
                                                                                  Anexos
                                                            GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



ingresa a través de la ventana de notificación utilizada en el primer paso. En esta ventana se
selecciona según corresponda <Seguimiento de casos> o <Resultado final del tratamiento>.




En ambos casos se abre un formulario por medio del cual, al ingresar criterios de búsqueda,
genera el listado de pacientes que cumplen con los requisitos buscados.

Una vez identificado en el listado los datos del paciente se selecciona la herramienta <Ver/
Agregar estudios> ubicada a la derecha.
Esto permite ingresar en la ficha del paciente la cual consta de las secciones destinadas al in-
greso del seguimiento, tratamientos previos o intermedios, y resultado final del tratamiento.
Veremos los datos requeridos únicamente para ingresar el resultado del tratamiento. Para am-
pliar este tema se puede solicitar el Manual de Usuario del Módulo de Tuberculosis en el INER
“Dr. Emilio Coni”.




Instrucciones para completar el formulario:
Fecha de Inicio: Se completa con la fecha en que comienza el tratamiento en el formato <dd/
mm/aaaa>.
Fecha de Finalización: Se completa con la fecha en que termina el tratamiento en el formato
<dd/mm/aaaa>.
Estado Final del caso:
Seleccionar de la lista des-
plegable la opción que
corresponda.
- Abandono
- Curado
- Fallecido
- Fracaso


ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                         59
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     - Traslado
     - Tratamiento completo

     El SNVS a su vez permite:

     Listar Casos que se encuentran en SIVILA y no en TB
     Listar Casos que se encuentran en SIVILA y difieren el resultado con TB

     SNVS C2 Vigilancia Laboratorial

     Procedimiento para notificación por SIVILA

     NOTIFICACIÓN AGRUPADA/NUMÉRICA

     En la Notificación Agrupada/Numérica, los grupos de eventos correspondientes a Tuberculosis
     son:
     - Tuberculosis Pulmonar
     - Tuberculosis Extrapulmonar


     TUBERCULOSIS PULMONAR:

     Los eventos a notificar en Tuberculosis Pulmonar son:

     1. Sintomáticos investigados por baciloscopía
     2. Baciloscopías de diagnóstico
     3. Baciloscopías de control de tratamiento

     En estos casos, en la columna de Totales se debe consignar el total de MUESTRAS o PACIEN-
     TES investigados y en el casillero de Positivos las MUESTRAS o PACIENTES investigados con
     resultado positivo (P+)

     4. Sintomáticos con baciloscopía negativa investigados por cultivo
     5. Cultivos de pacientes con baciloscopía negativa

     En este caso, en la columna de Totales se deberá consignar el total de MUESTRAS o PACIENTES
     con baciloscopía negativa que fueron investigados y en la columna de Positivos las MUESTRAS
     o PACIENTES con baciloscopía negativa investigadas por cultivo con resultado positivo (P+)


       Todo sintomático respiratorio, con tos por más de 15 días, debe ser investigado por
       baciloscopía de al menos dos muestras de esputo. De manera que la relación total
       de “Baciloscopías de Diagnóstico”/ total “Sintomáticos investigados por Baciloscopía”
       deberá ser cercano a 2.


60
                                                                                            Anexos
                                                                      GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



TUBERCULOSIS EXTRAPULMONAR
Los eventos a notificar en Tuberculosis extrapulmonar son:

1. Sintomáticos investigados por baciloscopía
2. Baciloscopías de diagnóstico
En la columna de Totales se deberá consignar el total de MUESTRAS o PACIENTES investiga-
das por baciloscopía para diagnóstico y en el casillero de Positivos las MUESTRAS o PACIEN-
TES investigadas por baciloscopía para diagnóstico con resultado positivo (P+)

3. Sintomáticos con baciloscopías negativas investigados por cultivo
4. Cultivos de pacientes con baciloscopías negativas

En la columna de Totales se deberá consignar el total de MUESTRAS o PACIENTES con bacilos-
copía negativa que fueron investigados por cultivo y en la columna de Positivos las MUESTRAS
o PACIENTES con baciloscopía negativa investigadas por cultivo con resultado positivo (P+)


    Todas las muestras de pacientes con signos de Tuberculosis Extrapulmonar deben ser
    cultivadas.



PERIODICIDAD:

La Notificación Agrupada de Tuberculosis PULMONAR/ Extrapulmonar deberá realizarse al me-
nos en forma cuatrimestral3, consignándose toda la información del cuatrimestre notificado en
la SE correspondiente a la última del período a notificar del período notificado:

     • Primer cuatrimestre (1ro de enero al 30 de Abril): Notificar en la semana epidemiológica
     (SE) 17 de cada año todos los pacientes y muestra procesadas correspondientes al periodo
     notificado;
     • Segundo cuatrimestre (1ro de Mayo al 31 de Agosto): Notificar en la semana epidemio-
     lógica (SE) 35 de cada año todos los pacientes y muestra procesadas correspondientes al
     periodo notificado.
     • Tercer cuatrimestre (1ro de Septiembre al 31 de Diciembre): Notificar en la semana epi-
     demiológica (SE) 52 o 53 -dependiendo de la cantidad de SE que tenga el año- todos los
     pacientes y muestra procesadas correspondientes al periodo notificado

Toda vez que se realice la notificación por períodos mayores a una semana, deberán grabarse
en “0” las restantes semanas contenidas dentro del período notificado.




3
 Todo aquel laboratorio que pueda y le resulte más operativo, podrá realizar la notificación de manera semanal,
mensual u otros períodos menores al pautado como mínimo.

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                        61
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     Cuando el reporte de la información no fuera semanal, los pacientes y muestras “sólo cultivo
     positivo” serán notificados en la modalidad Agrupada luego de la obtención del resultado po-
     sitivo detectado por el laboratorio, en la última SE del periodo de notificación elegido (cuatri-
     mestre, trimestre, mes) en el que fue procesada la muestra.

     NOTIFICACIÓN INDIVIDUAL:

     En la Notificación Agrupada/Numérica, los grupos de eventos correspondientes a Tuberculosis
     son:
     - Tuberculosis (diagnóstico)
     - Tuberculosis (control de tratamiento)
     - Tuberculosis multiresistente (diagnóstico)
     - Tuberculosis multiresistente (control de tratamiento)
     - Micobacteriosis (diagnóstico)
     - Micobacteriosis (control de tratamiento)
     - Meningitis tuberculosa


     TUBERCULOSIS (Diagnóstico)

     De acuerdo con las Normas de Vigilancia Nacional, todo caso positivo de Tuberculosis diag-
     nosticado por baciloscopía y/o cultivo deberá ser notificado en Ficha Individual Semanal.

     • Se abrirá una ficha individual ante TODO CASO POSITIVO diagnosticado por baciloscopía
     y/o cultivo DE TUBERCULOSIS PULMONAR O EXTRAPULMONAR en el Grupo de Eventos TU-
     BERCULOSIS/ Evento TUBERCULOSIS (Diagnóstico).

     Deberán registrarse en este evento todos los estudios realizados con fines de diagnóstico etio-
     lógico.
     Importante: Toda vez que nuevos estudios realizados no modifiquen la interpretación diag-
     nóstica hasta el momento, deberá consignarse en “Interpretación de Resultados”, el resultado
     que corresponda al mayor avance conseguido hasta el momento en el algoritmo diagnóstico
     (ejemplo, cultivo contaminado y baciloscopía positiva previa, se consigna como Interpretación
     de Resultados: Baciloscopía positiva)

     • Los estudios que sean realizados posteriormente sin fines de diagnóstico sino para el control
     del tratamiento de un determinado caso, se notificará a través de “Nuevo Estudio” en la Ficha
     Individual del SIVILA previamente registrada en el Grupo de Eventos TUBERCULOSIS/ Evento
     TUBERCULOSIS (Control de tratamiento). Las derivaciones o sucesivos estudios dentro del mis-
     mo laboratorio quedarán así registrados como un historial de estudios dentro del mismo Caso.




62
                                                                                              Anexos
                                                                        GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



a. Seleccione el Grupo de Eventos “TUBERCULOSIS” y Evento “TUBERCULOSIS (Diagnóstico)”4
b. Consigne los Datos epidemiológicos que se conozcan del caso.
Es muy importante consignar las siguientes variables de corresponder con el caso que se está
notificando:

1. Inmunocomprometido
2. Tratamiento específico previo
    sólo en las siguientes circunstancias:
• Si el paciente realizó tratamiento antituberculoso por más de un mes, lo abandonó y nueva-
mente acude al servicio de salud
• Si el paciente presentó un episodio de tuberculosis en el pasado, fue dado de alta y recae.

En el caso en que tenga información acerca del tratamiento previo (año, duración, esquema
empleado) deberá consignarse en Comentarios de Datos Epidemiológicos.

3. Contacto
En el caso en que se conozca que el paciente es “Contacto” de un caso de tuberculosis anterior-
mente diagnosticado cuyo nombre y apellido se conozca, coloque el nombre del Contacto en
Identificador 2 y consígnelo en Datos Epidemiológicos “Contacto”.

4. Aunque menos frecuentes, también son antecedentes de interés:
Exposición Laboral y Accidente (para el caso de personal de salud); Sospecha de infec-
ción nosocomial.

La categoría caso nuevo (sin tratamiento previo), las subcategorías de retratamiento (abando-
no, recaída o fracaso), la identificación de diabético o adicto a alcohol y la residencia anterior en
países alta carga de tuberculosis resistente a drogas (Ecuador, Perú, países del Asia Central y de
Europa del Este) y menores de 15 años serán ingresados en el campo “Observaciones”.

Interpretación de resultados:

    Nunca debe retrocederse en la interpretación de resultados del proceso de diagnós-
    tico. Si los nuevos estudios no modifican la información anterior, debe conservarse la
    interpretación de resultados que haya llegado más lejos en el proceso de diagnóstico.




4
 Seleccione este evento tanto ante el primer estudio positivo para baciloscopía como ante el resultado positivo de
Mycobacterium tuberculosis por cultivo. En el caso en que se hubiera registrado ante una baciloscopía positiva
y se llegara luego a un diagnóstico final de Micobacteriosis por cultivo e identificación o prueba molecular, de-
berá precisarse el mismo a través de Interpretación de Resultados. El evento Micobacteriosis de la ficha individual
queda reservado para aquellos casos en que la baciloscopía fue inicialmente negativa y del cultivo se aisló una
micobacteria ambiental o atípica considerada como el agente causante de la enfermedad.

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                                            63
     enfermedades infecciosas | tuberculosis




     TUBERCULOSIS (Control de tratamiento)

     Este evento NO ES DE NOTIFICACIÓN OBLIGATORIA y está contemplado para ser utilizado por
     las jurisdicciones y laboratorios que pretendan tener el registro laboratorial de los controles y
     la interpretación correcta de sus resultados en el SIVILA. Sin embargo, este evento deberá ser
     utilizado para la derivación de toda muestra de esputo que recogida después del segundo mes
     de tratamiento resultara positiva a la baciloscopía y por tanto debiera encaminarse para cultivo,
     identificación de especie y/o prueba de sensibilidad.

     TUBERCULOSIS MULTIRRESISTENTE (Diagnóstico)

     Se deberá notificar TODO CASO POSITIVO que cumpla con la definición de caso de TUBER-
     CULOSIS PULMONAR O EXTRAPULMONAR Multirresistente y los posteriores controles de tra-
     tamiento.

     Es muy importante consignar las siguientes variables de corresponder con el caso que se está
     notificando:

     1. Inmunocomprometido
     2. Tratamiento específico previo
     sólo en las siguientes circunstancias:
     • Si el paciente realizó tratamiento antituberculoso por más de un mes, lo abandonó y nueva-
     mente acude al servicio de salud
     • Si el paciente presentó un episodio de tuberculosis en el pasado, fue dado de alta y recae. En
     el caso en que tenga información acerca del tratamiento previo (año, duración, esquema em-
     pleado) deberá consignarse en Comentarios de Datos Epidemiológicos.
     3. Contacto
     • En el caso en que se conozca que es “Contacto” de un caso de tuberculosis anteriormente
     diagnosticado cuyo nombre y apellido se conozca, coloque el nombre del Contacto en Identi-
     ficador 2 y consígnelo en Datos Epidemiológicos “Contacto”.

     Aunque menos frecuentes, también son antecedentes de interés:
     Exposición Laboral y Accidente (para el caso de personal de salud); Sospecha de infec-
     ción nosocomial.

     La categoría caso nuevo (sin tratamiento previo), las subcategorías de retratamiento (abando-
     no, recaída o fracaso), la identificación de diabético o adicto a alcohol y la residencia anterior en
     países alta carga de tuberculosis resistente a drogas (Ecuador, Perú, países del Asia Central y de
     Europa del Este) y menores de 15 años serán ingresados en el campo “Observaciones”.

       Todos los casos con TB multirresistente o extremadamente resistente deben ser moni-
       toreados con baciloscopia y cultivo mensual.



64
                                                                                          Anexos
                                                                    GUIA PARA EL EQUIPO DE SALUD



TUBERCULOSIS MULTIRRESISTENTE (Control de tratamiento)

En este evento son registrados todos los estudios que sean realizados posteriores al diagnóstico
cuyo fin sea el control del tratamiento.


MICOBACTERIOSIS (Diagnóstico)

Todos aquellos casos en los que la baciloscopía fue inicialmente negativa y del cultivo se aisló
una Micobacteria no tuberculosa considerada como el agente causante de la enfermedad5
deberán ser notificados en Ficha Individual Semana.

MICOBACTERIOSIS (Control de tratamiento)

En este evento son registrados todos los estudios que sean realizados posteriores al diagnóstico
cuyo fin sea el control del tratamiento.

MENINGITIS TB en < 5 años

De acuerdo con las Normas de Vigilancia Nacional, ante todo caso positivo por cualquier prue-
ba para MENINGITIS TUBERCULOSA en < de 5 años se abrirá una ficha individual en SIVILA
Notificación Individual en forma INMEDIATA.




5
 Se considera que una micobacteria ambiental o atípica causa patología cuando es aislada:
a) De al menos una muestra normalmente estéril
b) De dos o más muestras no estériles.

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)                                                         65
NOTAS:
Para más información: 0-800-222-1002

Dirección de Epidemiología
e-mail: notifica@msal.gov.ar

Ministerio de Salud de la Nación
Av. 9 de Julio 1925 (C1073ABA), Cdad. Autónoma de Bs. As., República Argentina
Teléfono: (54-11) 4379-9000 / Web: www.msal.gov.ar

ISSN 1852-1819 / ISSN 1852-219X (en línea)
