Durante la exploración física, el médico te examinará los ganglios linfáticos para
detectar hinchazón y escuchará los sonidos de tus pulmones mientras respiras
con un estetoscopio.
La herramienta de diagnóstico más usada para la tuberculosis es una prueba
cutánea, aunque se están volviendo más comunes los análisis de sangre. Se
inyecta una pequeña cantidad de una sustancia llamada tuberculina debajo de la
piel en el interior del antebrazo. Deberías sentir solo un ligero pinchazo de aguja.
Dentro de las 48 a 72 horas, un profesional de atención médica controlará si se
hinchó el sitio de la inyección en tu brazo. Un bultito elevado, rojo y duro signica
que es posible que estés infectado con tuberculosis. El tamaño del bultito
determina si los resultados de la prueba son signicativos.

Pruebas de tuberculosis
El proveedor de atención médica pedirá que se realicen pruebas si:
Sospecha que tienes tuberculosis.
Es probable que hayas estado expuesto a una persona con tuberculosis
activa.
Tienes riesgos de salud para la tuberculosis activa.
El proveedor de atención médica determinará si la mejor opción es una prueba
cutánea o un análisis de sangre.
Prueba cutánea
Se inyecta una pequeña cantidad de una sustancia llamada tuberculina debajo de
la piel, en la parte interior del antebrazo. Dentro de las 48 a 72 horas, un
profesional de atención médica revisará si se hinchó el sitio de la inyección en tu
brazo. El tamaño de la piel levantada se utiliza para determinar una prueba positiva
o negativa.
Esta prueba consiste en ver si tu sistema inmunitario reacciona, o si ha generado
un anticuerpo, ante la tuberculosis. Una prueba positiva indica si tienes una
infección latente por tuberculosis o una tuberculosis activa. Las personas
vacunadas contra la tuberculosis pueden dar positivo en la prueba aunque no
tengan ninguna infección.
Una prueba negativa signica que tu cuerpo no ha reaccionado a la prueba. No
signica necesariamente que no tengas una infección.
Análisis de sangre
Los análisis de sangre pueden conrmar o descartar la forma activa o latente de la
tuberculosis. Estos análisis miden la reacción de tu sistema inmunitario a las
bacterias de la tuberculosis.
Para estas pruebas, solo necesitas ir una vez al consultorio. El análisis de sangre
puede ser útil si tienes un riesgo alto de una infección con tuberculosis, pero tu
resultado de la prueba cutánea resultó negativo, o te dieron recientemente la
vacuna con el bacilo de Calmette-Guérin.
9/6/24, 1:08 PM Tuberculosis - Diagnóstico y tratamiento - Mayo Clinic
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/tuberculosis/diagnosis-treatment/drc-20351256 2/12
Pruebas porimágenes
Si tuviste un resultado positivo en una prueba cutánea, es probable que el médico
pida una radiografía o una exploración por tomografía computarizada de pecho.
Estas pruebas pueden mostrar manchas blancas en los pulmones donde el
sistema inmunitario ha encapsulado las bacterias de la tuberculosis o pueden
revelar cambios en los pulmones causados por una forma activa de tuberculosis.
Examen de esputo
Si la radiografía torácica revela signos de tuberculosis, el médico podría tomar
muestras de esputo, la mucosidad que despides cuando toses. Las muestras se
analizan para detectar la bacteria de la tuberculosis.
Las muestras de esputo también se pueden utilizar para buscar cepas de
tuberculosis resistentes a los medicamentos. Esto ayuda a tu doctor a elegir los
medicamentos que probablemente funcionen mejor. Los resultados de estos
exámenes pueden tardar entre cuatro y ocho semanas.
Otros análisis de laboratorio
Algunos análisis de laboratorio que pueden ser necesarios incluyen los siguientes:
Prueba de aliento.
Procedimiento para extraer esputo de los pulmones con una sonda especial.
Análisis de orina.
Análisis del líquido que rodea la columna vertebral y el cerebro, llamado
líquido cefalorraquídeo.
Aviso
9/6/24, 1:08 PM Tuberculosis - Diagnóstico y tratamiento - Mayo Clinic
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/tuberculosis/diagnosis-treatment/drc-20351256 3/12
Mayo Clinic no respalda empresas ni
productos. Los ingresos por publicidad
respaldan nuestra misión sin nes de lucro.
Avisos comerciales y patrocinio
Política Oportunidades
Opciones de anuncios
Más información
Tratamiento
Si tienes tuberculosis latente, tu médico podría recomendarte un tratamiento con
medicamentos si presentas riesgos altos de tener tuberculosis activa. Para la
tuberculosis activa, debes tomar antibióticos por lo menos por seis a nueve
meses.
Los medicamentos exactos y la duración del tratamiento dependen de tu edad,
estado general de salud, posible resistencia a los medicamentos y dónde se
encuentra la infección en tu cuerpo.
Completing treatment is essential
Después de unas semanas ya no contagiarás la enfermedad y quizás comiences a
sentirte mejor. No dejes de tomar tus medicamentos para la tuberculosis. Debes
terminar toda la terapia y tomar los medicamentos exactamente como te los
recetó el médico.
Abandonar el tratamiento muy pronto o saltearte dosis puede permitir que las
bacterias que aún están vivas se vuelvan resistentes a los medicamentos, lo que
lleva a una tuberculosis que es mucho más peligrosa y difícil de tratar.
Un programa llamado terapia de observación directa puede ayudar a las personas
a cumplir con su régimen de tratamiento. Un trabajador del área de la salud te da
Radiografías de tórax
9/6/24, 1:08 PM Tuberculosis - Diagnóstico y tratamiento - Mayo Clinic
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/tuberculosis/diagnosis-treatment/drc-20351256 4/12
el medicamento para que no tengas que recordar tomarla por ti mismo.
Los fármacos usados más frecuentemente para el tratamiento de la tuberculosis
Si tienes tuberculosis latente, quizás solo necesites tomar uno o dos tipos de
medicamentos para la tuberculosis. La tuberculosis activa, especialmente si es
una cepa resistente a los medicamentos, requerirá varios medicamentos a la vez.
Los medicamentos que se usan con más frecuencia para tratar la tuberculosis son:
Isoniacida
Rifampicina (Rifadin, Rimactane)
Etambutol (myambutol)
Pirazinamida
Si tienes tuberculosis resistente a los medicamentos, por lo general, se utiliza una
combinación de antibióticos llamados uoroquinolonas y medicamentos
inyectables, como amikacina o capreomicina (Capastat), durante 20 a 30 meses.
Algunos tipos de tuberculosis también están desarrollando resistencia a estos
medicamentos.
Es posible que se agreguen algunos fármacos a la terapia para contrarrestar la
resistencia a los medicamentos, incluso:
Bedaquilina (Sirturo)
Linezolid (Zyvox)
Efectos secundarios de un medicamento
No es frecuente que los medicamentos para la tuberculosis tengan efectos
secundarios graves pero, si se presentan, pueden ser peligrosos. Todos los
medicamentos para la tuberculosis pueden ser tóxicos para el hígado. Cuando
tomes estos medicamentos, llama a tu médico de inmediato si presentas alguno
de los siguientes:
Náuseas o vómitos
Pérdida del apetito
Color amarillo en la piel (ictericia)
9/6/24, 1:08 PM Tuberculosis - Diagnóstico y tratamiento - Mayo Clinic
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/tuberculosis/diagnosis-treatment/drc-20351256 5/12
Orina oscura
Tendencia a la formación de moretones o sangrado
Visión borrosa
Solicite una consulta
Estudios clínicos
Explora los estudios de Mayo Clinicque ensayan nuevos tratamientos,
intervenciones y pruebas para prevenir, detectar, tratar o controlar esta
afección.
Estrategias de afrontamiento y apoyo
Tu salud física puede afectar tu salud mental. La negación, la ira y la frustración son
comunes cuando debes enfrentar algo tan desaante como la tuberculosis. Hablar
con alguien, como un terapeuta, puede ayudarte a desarrollar estrategias de
afrontamiento.
Preparación para la consulta
Si sospechas que tienes tuberculosis, ponte en contacto con tu médico de
atención primaria. Tal vez te remitan a un médico especializado en enfermedades
infecciosas o pulmonares (neumólogo).
Qué puedes hacer
Cuando programes la cita, pregunta si hay algo que debes hacer con antelación.
Prepara una lista de lo siguiente:
9/6/24, 1:08 PM Tuberculosis - Diagnóstico y tratamiento - Mayo Clinic
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/tuberculosis/diagnosis-treatment/drc-20351256 6/12
Los síntomas, incluidos aquellos que quizás no parezcan estar relacionados
con la razón por la cual programaste la cita y cuándo comenzaron.
La información personal más importante, incluidos los cambios recientes en
tu vida o viajes internacionales.
Todos los medicamentos, vitaminas o suplementos que tomas, incluida la
dosis.
Preguntas para hacerle al médico.
En el caso de la tuberculosis, algunas preguntas básicas para el médico incluyen
las siguientes:
¿Cuál es la causa más probable de mis síntomas?
¿Tengo que hacerme pruebas?
¿Qué tratamientos hay disponibles? ¿Qué me recomienda?
¿Qué pasa si el tratamiento no funciona?
¿Cuánto tiempo tengo que seguir con el tratamiento?
¿Con qué frecuencia necesito pedirle una cita de seguimiento?
Tengo otros problemas de salud. ¿Cómo puedo controlarlos de manera
conjunta?
Qué esperar del médico
Es probable que tu médico te haga algunas preguntas, tales como:
¿Conoces a alguien que tenga tuberculosis activa?
¿Tienes VIH o SIDA?
¿Naciste en otro país o has viajado en otro país?
¿Alguna vez viviste con alguien que tenía tuberculosis?
¿Te vacunaron contra la tuberculosis cuando eras bebé?
9/6/24, 1:08 PM Tuberculosis - Diagnóstico y tratamiento - Mayo Clinic
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/tuberculosis/diagnosis-treatment/drc-20351256 7/12
¿Alguna vez tuviste tuberculosis o tuviste un resultado positivo en una prueba
cutánea?
¿Alguna vez tomaste medicamentos para la tuberculosis? En ese caso, ¿qué
tipo y hace cuánto tiempo?
¿Qué clase de trabajo realizas?
¿Consumes alcohol o drogas ilícitas?