                                                       ¿QUÉ SABEMOS
                                                 SOBRE TUBERCULOSIS?
                                                      Información para docentes
                                                      Programa Nacional de Control de la Tuberculosis




       www.msal.gov.ar
       Ministerio de Salud de la Nación
        Av. 9 de Julio 1925 (C1073ABA)
Cdad. Autónoma de Bs. As., República Argentina

                                                         Programa Nacional de
                                                        Control de la Tuberculosis
      ¿QUÉ SABEMOS
SOBRE TUBERCULOSIS?
      Material educativo para escuelas
           Información para docentes
                  Programa Nacional de Control de la Tuberculosis




             PID “Herramientas para el control de la Tuberculosis”.
                            PAE-PICT-2007- 02331. Componente 1.
FONCYT. Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.
Material educativo para escuelas


¿Qué es la TUBERCULOSIS?

La Tuberculosis (TBC) es una enfermedad infectocontagiosa, prevenible y curable,
causada por una micobacteria denominada Mycobacterium tuberculosis, que es más
conocida como Bacilo de Koch. Esta bacteria puede atacar cualquier parte del cuerpo
como el cerebro, la columna vertebral, entre otros. Sin embargo, la enfermedad
generalmente afecta a los pulmones.

¿Cómo se transmite la Tuberculosis?

Las bacterias de la TBC se transmiten a través del aire. Cada vez que una persona
infectada con TBC habla, escupe, tose o estornuda elimina las bacterias de TBC que se
encuentran en sus vías respiratorias. En estas circunstancias, estos microorganismos
pueden ser aspirados por una persona sana que se encuentra en contacto frecuente
con un enfermo de TBC, en consecuencia, contagiarse.

El hogar como el lugar de trabajo son los espacios donde un individuo mantiene
contacto frecuente con otras personas y, si alguna de ellas está enferma con TBC,
podría adquirir la enfermedad. Para que esto ocurra, es necesario que transcurran
varias horas con esa persona.

Para que una persona se enferme de TBC es necesaria la infección por el Bacilo de
Koch, pero su presencia no es suficiente para la aparición de la enfermedad. Que la
infección devenga en enfermedad depende de que, conjuntamente a la infección por
el Bacilo, coexistan algunos determinantes sociales y de salud como la pobreza, el
hacinamiento, entre otros.




  2
                                                               Información para docentes


Etapas de la Tuberculosis

      Exposición: Se produce cuando una persona ha estado en contacto o expuesta
      a otra que tiene TBC.

      Infección tuberculosa o tuberculosis latente: Se produce cuando una persona
      tiene bacterias de TBC en su cuerpo pero no presenta signos ni síntomas de la
      enfermedad. La prueba de tuberculina (PPD) es positiva, pero las radiografías
      de tórax son normales. A estas personas se les prescribe un tratamiento que
      se conoce como “quimioprofilaxis” o “terapia preventiva” con la finalidad de
      prevenir la aparición de la enfermedad.
      Las personas con TBC latente no han desarrollado la enfermedad pero podrían
      hacerlo en un futuro. Ellos no contagian a otras personas.

      Enfermedad tuberculosa o tuberculosis activa: Se produce cuando una
      persona presenta síntomas de la enfermedad. La prueba de tuberculina es
      positiva y las radiografías de tórax demuestran características típicas de la
      enfermedad.

      Las personas con TBC activa pueden transmitir la enfermedad por lo que
      deben recibir tratamiento contra la TBC.




                                                                                   3
Material educativo para escuelas


¿Cuáles son los síntomas de Tuberculosis pulmonar?

Es muy importante acudir a un Centro de Salud u Hospital cercano si se presenta
alguno de estos síntomas:




          TOS PERSISTENTE                 FIEBRE                TOS CON FLEMA
            (por más de 15 días)      (especialmente si se     (puede estar acompañada
                                   incrementa en las noches)    de expulsión de sangre)




       PERDIDA DE APETITO                 SUDOR                DOLOR DE PECHO
                                      (durante la noche)




      DEBILIDAD Y CANSANCIO
               (constante)


  4
                                                                 Información para docentes


¿Quiénes se pueden enfermar de Tuberculosis?

Cualquier persona puede adquirir esta enfermedad. Sin embargo, algunas por sus
características tienen un riesgo incrementado de contagiarse de TBC.

Entre las personas con alto riesgo de enfermarse con TBC se incluyen las siguientes:

       Personas que viven o trabajan con enfermos de tuberculosis.
       Personas con un estado de nutrición e inmunidad deficientes: que padecen de
       enfermedades crónicas como diabetes, cáncer, VIH y SIDA, entre otras.
       Personas que viven en estado de hacinamiento y en condiciones precarias.
       Personas con un consumo excesivo de alcohol y drogas.
       Personas privadas de la libertad, recluidas en cárceles.

¿Cómo se previene la Tuberculosis?

La medida de prevención más efectiva es evitar el contagio, por lo que es sumamente
necesario que toda persona enferma de TBC, se cure. Es importante incentivarlas y
apoyarlas a que cumplan y terminen el tratamiento correctamente.

Promover en nuestro lugar de trabajo el acceso a información, capacitación y/o
educación sobre aspectos básicos y fundamentales relacionados con la TBC,
permitirá:


       Fomentar que las personas con síntomas como los descritos anteriormente
       acudan a los servicios de salud para confirmar si padecen la enfermedad, e
       iniciar el tratamiento lo más inmediato posible.



                                                                                     5
Material educativo para escuelas


         Apoyar a los enfermos de TBC a cumplir correctamente con el tratamiento.

         Comprender la importancia de que toda persona en contacto directo frecuente
         con enfermos de TBC se realice exámenes para conocer si ha contraído la
         enfermedad.


La mejor manera de detener la transmisión es detectar a tiempo la enfermedad e
iniciar el tratamiento contra la TBC lo antes posible.


Para prevenir el contagio de la enfermedad, además es importante que una persona
con TBC:

         •    Mantenga los ambientes iluminados y ventilados.
         •    Mantenga su higiene personal y del hogar.
         •    Cubra su boca al estornudar o toser.
         •    No escupa en el piso.

En el caso de los recién nacidos, la medida más importante de prevención es la
vacunación con la BCG. Esta vacuna debe administrarse en forma obligatoria a todos
los recién nacidos en nuestro país antes del egreso de las maternidades.

¿Cómo se diagnostica la Tuberculosis?

Los exámenes que se realizan para el diagnóstico de TBC se presentan a continuación.
No todos los exámenes se realizan a todas las personas con sospecha de TBC, sino
que dependen del tipo de caso que se trate.

         Examen del esputo o baciloscopia: Es la principal forma de diagnosticar TBC.
         Consiste en tomar muestras de la expectoración con la finalidad de observar

  6
                                                                   Información para docentes


       los bacilos que producen la enfermedad.

       El cultivo del esputo: Es una prueba más sensible. Está indicada en personas
       que tienen sospecha de TBC pero cuya baciloscopia resultó negativa o cuando,
       a pesar de recibir el tratamiento para TBC, el cuadro clínico evoluciona
       desfavorablemente.

       Radiografía de tórax: Es una prueba esencial y de gran utilidad en el diagnóstico
       de TBC. Valora la extensión de la enfermedad pulmonar, su evolución y sus
       secuelas.

       Prueba cutánea de la tuberculina o PPD: Se aplica mediante el Método
       de Mantoux. Consiste en aplicar debajo de la piel del brazo una sustancia
       inofensiva llamada “tuberculina” que es un derivado proteico purificado del
       cultivo del Mycobacterium tuberculosis. Los resultados se evalúan dos días
       más tarde.


¿La Tuberculosis se cura?

Si, la Tuberculosis se cura. El tratamiento dura de 6 a 12 meses. Es muy importante
que las personas enfermas de TBC terminen todos sus medicamentos y los tomen
exactamente como indican las instrucciones. Si dejan de tomar sus medicamentos
antes de lo previsto o no los toman en la forma correcta, las bacterias pueden
sobrevivir y volverse más resistentes a ese tratamiento. Las personas pueden no
curarse nunca, agravar la enfermedad y llegar a la muerte.
Si bien un enfermo de TBC deja de transmitir la enfermedad a las pocas semanas de
iniciado el tratamiento, todavía no está curado, por lo que es sumamente importante
que no abandonen el tratamiento.
Lamentablemente es muy común que las personas abandonen el tratamiento cuando
se sienten mejor, lo que ocurre en las primeras 2 o 3 semanas. Por eso, es importante

                                                                                       7
Material educativo para escuelas


continuar el tratamiento y ayudar a que la persona enferma lo comience y lo termine,
aun cuando se sienta bien y hayan desaparecido los síntomas.

Recuerde que detectar la tuberculosis en forma temprana es una de las principales
herramientas para combatir esta enfermedad. Tanto el diagnóstico como el
tratamiento de la tuberculosis son gratuitos en todos los centros de salud y
hospitales públicos de nuestro país.


¿Qué hacer desde la escuela con un niño que tiene Tuberculosis (TBC)?

Si fuiste informado de que un alumno tiene TBC pulmonar o TBC latente
Ponete en contacto con las autoridades sanitarias.

         Hospitales
         Centros de Salud
         Ministerio de la Salud de la Provincia:
         Programa de Tuberculosis
         Secretaría de Salud Municipal

Ellos se harán responsables del niño con TBC

¿Qué acciones implementará el Centro de Salud u Hospital con el niño con TBC?

Desarrollará un CONTROL DE FOCO, esto es:

         Registro de todos sus contactos. Es decir, aquellos
         que comparten espacios con el niño infectado.
         Examen Clínico.


  8
                                                             Información para docentes


      Prueba de Sensibilidad Tuberculínica.
      Examen Radiológico de Tórax.
      Examen Bacteriológico.

¿Qué debemos hacer una vez informado a las autoridades?

Verificar que brinden apoyo y tratamiento al niño y su familia.


¿Qué NO debemos hacer con un alumno con TBC?

No es necesario sacar a los alumnos de la escuela. El alumno con TBC regresará a
la escuela cuando ya no sea contagioso para sus compañeros.
No es necesario que los alumnos, que han tenido TBC en el pasado o que la tengan
en su forma latente, permanezcan en el hogar ya que no pueden propagarla.

¿Cuándo es seguro que el niño vuelva a la escuela?

El tratamiento contra la TBC dura 6 meses. El niño puede volver a la
escuela al mes de iniciarlo, siempre y cuando lo cumpla correctamente.
Bajo esas condiciones ya no es contagioso para sus compañeros.

No es necesario desinfectar la escuela.




                                                                                 9
