                                               La tuberculosis es
    La detección temprana es                   prevenible y curable
   fundamental para prevenir                   Detectada a tiempo y con el
         la tuberculosis.                      tratamiento adecuado.
El diagnóstico y el tratamiento de
       la tuberculosis están
    disponibles en centros de
       salud y hospitales de
            nuestro país.




      Línea Salud responde

      0800 333 3444
  Podés conocer los
  servicios en el
  listado de
  programas de
  tuberculosis de
  todo el país.


 argentina.gob.ar/salud/vacunas/tuberculosis
           ¿Cómo se                               ¿Quiénes presentan
           transmite?                             mayor riesgo de contraer TB?
Se transmite de persona a persona a través
                                                   Niños y adolescentes
del aire cuando alguien con tuberculosis
elimina gérmenes al toser, estornudar o hablar.    Embarazadas
                                                   Personas con VIH
El contagio es más frecuente entre personas        Personas con diabetes
que conviven o pasan varias horas juntas,          Personas malnutridas
por ejemplo, familiares, amigos, compañeros
                                                   Personas con cáncer
de trabajo o estudios, de instituciones
deportivas y culturales.                           Personas en tratamiento inmunosupresor
                                                   que baje las defensas
                                                   Personas que convivan en comunidades cerradas
El contacto con una persona con tuberculosis       (hogares de adultos mayores, de niños y
durante varias horas en ambientes cerrados y       adolescentes, cárceles, entre otras).
poco ventilados aumenta el riesgo de contagio.


                                                  ¿Cómo prevenir
           ¿Cuáles son                            el contagio?
           los síntomas?
                                                  Vacunar con la BCG a los recién nacidos
                                                  previene las formas graves de tuberculosis.
        Fiebre y sudoración, en especial
        durante la noche                          Al toser o estornudar, cubrirse la boca con el
                                                  pliegue interno del brazo o un pañuelo desechable.
                                                  Ventilar los ambientes de la casa, escuela,
        Pérdida de peso                           trabajo, club, medios de transporte, etc.
                                                  Consultar a un centro de salud si se presentan
        Tos y expectoración por más de            síntomas por más de 15 días.
        15 días, con o sin eliminación            Es importante que los convivientes o contactos
        de sangre                                 frecuentes de una persona con tuberculosis se
                                                  realicen controles de salud.
        Falta de apetito                          Para las personas con tuberculosis, se sugiere el
                                                  uso de barbijo durante las primeras semanas de
                                                  tratamiento, y la toma de medicamentos como
        Cansancio                                 indique el equipo de salud.
                                                  Acompañar y apoyar a la persona con
                                                  tuberculosis para que ﬁnalice su tratamiento.
