Marsha M. Linehan
Manual de entrenamiento en habilidades DBT
PARA EL/LA CONSULTANTE
SEGUNDA EDICIÓN

Linehan, Marsha M.
Manual de entrenamiento en habilidades DBT® :
para el/la consultante / Marsha M. Linehan ; Pablo
Gagliesi. - 1a ed - La Plata : EDULP, 2020.
Libro digital, EPUB
Archivo Digital: descarga y online
ISBN 978-987-8348-62-9
1. Salud Mental. 2. Psicología. I. Gagliesi, Pablo II.
Título
CDD 150
MANUAL DE ENTRENAMIENTO EN HABILIDADES DBT ®
Para el/la consultante
Segunda Edición
MARSHA M. LINEHAN
EDITORIAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA PLATA (EDULP)
47 N.º 380 / La Plata B1900AJP / Buenos Aires, Argentina
+54 221 427 3992 / 427 4898 edulp.editorial@gmail.com
www.editorial.unlp.edu.ar
Edulp integra la Red de Editoriales de las Universidades Nacionales (REUN)
© 2020 - Edulp
Primera edición, 2020
Edición en formato digital: septiembre de 2020
Conversión a formato digital: Libresque

EL LIBRO MUERE CUANDO LO FOTOCOPIAS O LO DISTRIBUYES DIGITALMENTE
Amigo lector:
La obra que usted tiene en sus manos posee un gran valor. En ella, su autor ha vertido conocimientos, experiencia y mucho trabajo. El editor ha procurado una presentación digna
de su contenido y está poniendo todo su empeño y recursos para que sea ampliamente difundida, a través de su red de comercialización.
Al fotocopiar o distribuir digitalmente este libro, el autor y el editor dejan de percibir lo que corresponde a la inversión que han realizado y se desalienta la creación de nuevas obras.
Rechace cualquier ejemplar “pirata” o fotocopia ilegal de este libro, pues de lo contrario estará contribuyendo al lucro de quienes se aprovechan ilegítimamente del esfuerzo del
autor y del editor.
La reproducción no autorizada de obras protegidas por el derecho de autor no solo es un delito, sino que atenta contra la creatividad y la difusión de la lectura.

¡Forma parte de nuestra comunidad!
Facebook: @tresolasediciones
Instagram: @tresolasediciones
Web: www.tresolasediciones.com

Durante los retiros de mindfulness, en las caminatas, ando apretando los puños, diciéndoles en mi mente a todos aquellos que,
en cualquier lugar del mundo, son pacientes de salud mental: “No tienes que apretar las manos hoy. Lo estoy haciendo por ti”. A
veces, cuando bailo, hago algo parecido: invito en mi cabeza a todos los pacientes a que vengan a bailar conmigo.

Este libro está dedicado a ti y a todos los pacientes del mundo que piensan que nadie está pensando en ellos. Iba a decirte que
practicaría habilidades por ti, para que no tengas que practicarlas tú mismo. Pero luego me di cuenta de que, si lo hacía, no aprenderías
a ser habilidoso.

Por eso mismo te deseo el mejor de los deseos: que este libro te sea útil y tú seas lo más hábil posible.

Sobre la autora
Marsha M. Linehan, PhD, ABPP, es la creadora de la Terapia
Dialéctico Conductual (de ahora en adelante nos referiremos a esta terapia por sus siglas en inglés, DBT), profesora emérita de
psicología en la Universidad de Washington y directora emérita de
Behavioral Research and Therapy Clinics (BRTC).
Su interés principal en la investigación es el desarrollo y evaluación de tratamientos −basados en la evidencia− para
poblaciones con alto riesgo de suicidio y trastornos mentales múltiples y graves.
Las contribuciones de la Dra. Linehan a la investigación del suicidio y la investigación en psicología clínica han sido reconocidas
con numerosos premios, entre ellos el Premio Medalla de Oro al
Logro en Vida en la Aplicación de Psicología de la Fundación
Psicológica Americana (American Psychological Foundation) y el
Premio James McKeen Cattell de la Asociación de la Ciencia
Psicológica (Association for Psychological Science). En su honor, la
Asociación Americana de Suicidología (American Association of
Suicidology) creó el Premio Marsha Linehan a la investigación sobresaliente en el tratamiento del comportamiento suicida.
Es maestra Zen y enseña prácticas de mindfulness a través de talleres y retiros para proveedores de atención médica.

Prólogo
Desde la publicación del manual original de entrenamiento en habilidades de la terapia dialéctico conductual (DBT por sus siglas
en inglés) en 1993, ha habido una explosión en la investigación sobre las aplicaciones de DBT en diferentes trastornos. Mi estudio
piloto y primer estudio de DBT se centró en el tratamiento de adultos altamente suicidas. Ahora, tenemos investigaciones que demuestran
la eficacia del entrenamiento con adolescentes suicidas, así como con adultos con trastorno límite de personalidad, trastornos
alimentarios, depresión resistente al tratamiento, abuso de sustancias y una variedad de otros trastornos. Sin embargo, no se
requiere el diagnóstico de un trastorno mental para beneficiarse de las habilidades DBT. Los amigos y familiares de personas con
dificultades encontrarán útiles estas habilidades al igual que los niños de las escuelas primarias y secundarias. También las
empresas se beneficiarán de las habilidades DBT para crear mejores entornos de trabajo. Todos los terapeutas DBT que conozco
practican dichas habilidades en sus propias vidas de forma rutinaria y yo misma les estoy agradecida porque me han hecho la vida
mucho más fácil. Como alguien me dijo una vez: “¿No son estas habilidades lo que se suponía que tu madre debía enseñarte?”.

Siempre digo que sí, pero para muchas personas su madre simplemente no lo hizo o no pudo hacerlo.
Desarrollé muchas de las habilidades leyendo manuales y literatura sobre tratamientos en intervenciones conductuales
basadas en evidencia. Revisé lo que los terapeutas les dijeron a sus pacientes que hicieran y luego reempaqué esas instrucciones en
fichas y hojas de trabajo y escribí notas orientadas a la enseñanza para los terapeutas. Por ejemplo, la habilidad acción opuesta es un
conjunto de instrucciones fundadas en tratamientos, basados en la exposición, para trastornos de ansiedad. El cambio principal fue
generalizar las estrategias para adaptarse al tratamiento de las emociones además de la ansiedad. Verificar los hechos es una
estrategia central en las intervenciones de terapia cognitiva. Las habilidades de mindfulness fueron producto de mis 19 años en
escuelas católicas, mi entrenamiento en prácticas de oración contemplativa a través del programa de orientación espiritual del
Instituto Shalem y mis 35 años como estudiante, y ahora maestra,
Zen. A su vez Mindfulness de los pensamientos actuales se basa en la terapia de aceptación y compromiso. En general, las habilidades
DBT son lo que los terapeutas conductuales les dicen a los consultantes que hagan a través de diversos tratamientos efectivos.
Algunas de las habilidades reutilizan programas de tratamiento completos ahora formulados como una serie de pasos. Tal es el
caso del nuevo protocolo de pesadillas. Otras habilidades provienen de la investigación en psicología cognitiva y social. Algunas otras
vinieron de colegas que las desarrollaron para nuevas poblaciones.
Como puedes ver, estas habilidades provienen de numerosas fuentes y disciplinas diferentes.

Me complace presentar este manual de entrenamiento para consultantes, que incluye todas las fichas y hojas de trabajo que he
desarrollado hasta ahora en DBT. (Estén atentos para más información). No es probable que necesites usar todas las
habilidades que he incluido. Cada una funciona para alguien y ninguna funciona para todos. Las habilidades en este libro han sido
probadas con
una gran
variedad de
personas:
adultos, adolescentes, padres, amigos y familias, tanto de alto riesgo como
de bajo riesgo. Espero que sean justo lo que necesitas. Usa tus habilidades interpersonales (consulta aquellas denominadas DEAR
MAN AVES VIDA en el módulo de efectividad interpersonal) para hablar con tu entrenador u otro maestro para que te enseñe
habilidades que
normalmente no
están cubiertas
en el
entrenamiento si deseas aprenderlas. Si decides aventurarte por tu cuenta, debo decirte que no tenemos ninguna investigación sobre la
efectividad de este manual como un libro de autoayuda o manual de auto-tratamiento. Espero escribir un libro sobre este tema en el
futuro, así que mantén los ojos abiertos. Mientras tanto, pueden interesarte los videos de habilidades disponibles en YouTube. Ellos
mismos no constituyen un tratamiento, pero sabemos que muchas personas los han encontrado útiles, a pesar de que no hemos
recopilado datos sobre ellos. Por su cuenta o con la ayuda de un entrenador, te deseo medios hábiles.

Prólogo a la edición en castellano
Finalmente, llegó el libro que esperábamos.
En el medio de estos festejos, tenemos que hacer un par de aclaraciones que funcionen también como disculpas frente a la
incomodidad que pueden generar algunos temas.
Primero, este manual está pensado para servir a una extensa y diversa población que pertenece a diferentes culturas que tienen al
castellano como lenguaje principal. Las diferencias a veces enriquecen la conversación entre colegas y consultantes, por
ejemplo, cómo llamar más precisamente en nuestro contexto una emoción, pero por el otro lado, podrían distraernos de la función
principal que es el aprendizaje de una habilidad. Hablar un mismo idioma puede ser una ventaja o un escollo.
Hablamos de muchas maneras el castellano, podríamos decir que hablamos distintos castellanos. Intentamos aquí reflejar, a través de
numerosas consultas con colegas que viven en diferentes países, nuestras diferencias, pero por el otro lado, establecer algunas reglas
o formas que permitan la comunicación, la investigación y la diseminación. Espero que puedan entender que estas soluciones de
compromiso han tenido este noble propósito.
Segundo, este manual aparece en el medio de un profundo y maravilloso cambio social en relación al debate sobre el género.

Lamentablemente no hemos logrado, por diversos motivos –incluso administrativos y financieros– , adoptar plenamente un lenguaje
moderno y no atado a la normativa de género. Hemos mantenido o/a como terminaciones generales y la o en los plurales. Nuestra
preocupación está fundada en que está dirigido a una población para la cual un lenguaje inclusivo es, en definitiva, curativo.
Asumimos ese compromiso en futuras ediciones.
Tercero, DBT tiene muchos términos para los cuales no hay una traducción adecuada o exacta al castellano y no hay una tradición
de traducciones de la que podamos servirnos. Hemos considerado opiniones de colegas de varios países para llegar a algunos
acuerdos o modificando algunos elementos comunes a las traducciones caseras que muchos equipos han trabajosamente
desarrollado para sus consultantes. También tuvimos que incluir las sugerencias y lineamientos de los editores de la versión en inglés y
los entrenadores Behavioral Tech. Como verán, hay muchas personas que están detrás de esta traducción y ajuste clínico.
Cuarto, debido a la difusión extendida de algunos anglicismos como mindfulness hasta en los medios de comunicación, preferimos
un uso más bilingüe, donde podamos ir y volver de esos términos con flexibilidad antes que atarnos a un estricto manejo del lenguaje
en el manual.
Agradecimientos de la edición en castellano
El presente manual ha sido posible con la ayuda de colaboradores del equipo de DBT de la Fundación Foro en Buenos Aires. Ese

equipo, al que tengo el orgullo de pertenecer, ha compartido sus propias traducciones caseras para el establecimiento de grupos en
diescisiete países en los últimos diez años. Ese equipo no ha dudado en entregar con generosidad su trabajo de hormiga a quien
lo solicite, sin otro interés que el de lograr que DBT esté al alcance de las personas que lo necesitan. Han recibido comentarios y
agredecimientos de esos primeros manuales hechos a fuerza de fotocopias y con el temor de infringir los derechos de autoría. Desde
entonces han llegado mensajes de reconocimiento desde lugares insólitos como un grupo de inmigrantes hispanos en Alaska, una
colega que trabaja en cárceles en una ciudad del interior de
Argentina, una ex consultante que defiende los derechos de los pacientes y difunde DBT en Punta Arenas en Chile, un grupo de
colegas que hace DBT en un hospital en Los Ángeles, un equipo de
DBT en Barcelona, consultantes que nos mandan fotos de sus tareas de habilidades desde Colombia, México e incluso Filipinas.
Este equipo es testigo de que mostrar vulnerabilidad, correr riesgos, ser compasivo y generoso nos acerca.
Los colegas involucrados de alguna u otra manera en el desarrollo de esta traducción han sido Juan Pablo Boggiano, Paula José
Quintero, Corrine Stoewsand, Laura Ottone, Carola Pechon, Carla
Lamaletto, Florencia Rebaudi, Javier Abraham, Melina Weinstein y
Florencia Duthu. También han estado involucradas personas que trabajan en Fundación Foro como Javier Camacho y el equipo de
secretaría y administración de la Fundación.
Por otro lado los aportes incondicionales de los siguientes colegas han sido relevantes para el presente trabajo Paolo Perez Luna y
Lucía Dodero de Lima, Perú; Diana Melissa Quant y todo el equipo

de DBT Bogotá, Colombia; Michel Reyes y Nathalia Vargas de DBT
México; el equipo de DBT Chile dirigido por Cecilia Brahms –una compañera de este viaje de diseminación– y por el equipo de
entrenadores de DBT Latinoamérica, entre ellos Ricardo Aguayo,
Jael Cahmi, Vicente del Solar, Suhadee Enriquez –que ha representado las relaciones con la población Latina en Estados
Unidos– y Mairiví Navarro Haro de España. La traducción y revisión clínica al portugués de este manual dirigida por Vinicius Dornelles
nos ha permitido revisar algunos parámetros que fueron centrales en este trabajo.
Este manual no habría sido posible sin el trabajo de Facundo
Abalo, los editores Marcos Bruzzoni y Ana Manasanch, las diseñadoras Julieta Lloret, Andrea López Osornio y María Reboredo,
asistente de traducción Agustina Pozzo y Eugenia Olavide de DBT
Latinoamérica.
El apoyo incondicional de Behavioral Tech de Tony DuBose,
André Ivanoff-Kahn y la propia Marsha Linehan y su hija Geraldine
Rodríguez fue también imprescindible para su publicación.

Si en el uso de este manual consigues acercarte a una vida valiosa, recuerda que ha sido construído en un arduo y largo trabajo
con consultantes desde hace 20 años. Miles de personas han estado involucradas en la creación de este libro, son parte de la
arquitectura de este cuerpo de herramientas.
Los hierros y el hormigón que sostienen esta obra tienen mucho sudor, y muchas lágrimas, de consultantes, familiares, allegados, y
terapeutas, que han ayudado a la construcción de este puente. Un

puente que acorta y hace posible el camino hacia una vida que valga la pena ser vivida.

Reconocimientos
Desarrollar, investigar, evaluar y organizar las habilidades conductuales en este libro ha sido un proceso que se ha
desarrollado durante muchos años. A lo largo de estos años, muchas personas hicieron contribuciones importantes a lo que
finalmente se convirtió en este conjunto de fichas y hojas de trabajo.
Aquí quiero agradecer a una larga lista de maestros, colegas, estudiantes, becarios posdoctorales y consultantes, que durante
muchos años han estado en diálogo conmigo sobre cómo desarrollar, organizar, explicar y difundir mejor las habilidades de
comportamiento para aquellos que necesitan medios hábiles.
Quiero agradecer a los reverendos Pat Hawk y Willigis Yaeger, quienes fueron mis maestros de oración contemplativa y Zen, y
Anselm Romb, mi guía espiritual franciscano, que me enseñó a dejar ir las palabras. Cada uno de ellos me escuchó durante horas
mientras resolvía cómo practicar y cómo enseñar mindfulness. Mis mentores, Gerald Davison y Marvin Goldfried, me enseñaron terapia
conductual, y me presentaron los tratamientos basados en evidencia, donde encontré la mayoría de los medios hábiles que
condensé en este libro. Extiendo mi gratitud a Jon Kabat-Zinn, John
Teasdale, Mark Williams y Zindel Segal por la inspiración. Quiero agradecer especialmente a mis alumnos (en orden alfabético),

Milton Brown, Anita Lungu, Andrada Neacsiu, Shireen Rizvi,
Stephanie Thompson, Chelsey Wilks, Brianna Woods; y mis compañeros y excompañeros, Alex Chapman, Eunice Chen,
Melanie Harned, Erin Miga, Marivi Navarro y Nick Salsman. Muchos otros han ayudado cuando se les pidió, mis colegas Seth Axelrod,
Kate Comtois y todo su equipo DBT, Sona Dimidjian, Anthony
Dubose, Thomas Lynch y Suzanne Witterholt, así como el comité asesor científico del Instituto Linehan (Martin Bohus, Alan Fruzzetti,
André Ivanoff, Kathryn Korslund y Shelley McMain). No podría haber escrito este libro sin la ayuda de Elaine Franks, mi fabulosa
asistente administrativa, y Thao Truong, nuestro office manager y gerente financiero, quienes se aseguraron de que nuestra clínica de
investigación no se desmoronara mientras todos esperaban que terminara esta obra. Mi familia, Geraldine, Nate, Catalina y Aline,
hicieron la vida fácil a cada paso sin importar el estrés, una contribución no menor para escribir un libro.
Mucho de lo que está en este manual lo aprendí de los muchos consultantes que participaron en los grupos de entrenamientos que
he llevado a cabo a lo largo de los años. Estoy agradecida a todos aquellos que soportaron las muchas versiones que no funcionaron o
no fueron útiles, y a aquellos que me dieron el suficiente feedback para que yo hiciera las revisiones necesarias en las habilidades que
aquí se enseñan.
Los consultantes realizaron aportes fueron, en su mayor parte, personas con alto riesgo de suicidio. Agradezco a la División de
Sujetos Humanos de la Universidad de Washington, que nunca ha impedido mi investigación al tratar a personas con un riesgo
extremadamente alto de suicidio. Su disposición a permitir tales

investigaciones, a diferencia de otras universidades, ha hecho posible este libro.
Por último, pero no menos importante, quiero agradecer a mi redactora, Marie Sprayberry, a la editora senior Barbara Watkins, a
la editora ejecutiva Kathyrn Moore y al personal de The Guilford
Press. Al publicar este manual cada uno de ellos tuvo la oportunidad de practicar todas las habilidades de tolerancia al malestar
descriptas en este libro. Su preocupación por este libro y por esta forma de tratamiento fue evidente a cada paso.
Por desgracia, es probable que haya olvidado o dejado fuera accidentalmente a una o más personas que han contribuido a este
libro. Si es así, hágamelo saber para que pueda incluirlos en futuras ediciones.

Introducción a este libro
Cómo está organizado este libro
Habilidades generales: orientación y análisis conductual
Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Fichas generales. Fichas de orientación
Fichas de orientación
Ficha general 1: Objetivos del entrenamiento en
habilidades (Hoja de trabajo general 1)
Ficha general 1A. Opciones para resolver cualquier
problema

Ficha general 2: Descripción general: introducción al
entrenamiento en habilidades
Ficha general 3. Pautas para el entrenamiento en
habilidades
Ficha general 4. Supuestos del entrenamiento
Ficha general 5. Teoría biosocial
Fichas para analizar la conducta
Ficha general 6. Descripción general: analizar la
conducta (Hojas de trabajo generales 2, 3)
Ficha general 7. Análisis en cadena (Hojas de trabajo
generales 2, 2a)
Ficha general 7A. Análisis en cadena, paso a paso
(Hojas de trabajo generales 2, 2a)
Ficha general 8. Análisis de los enlaces perdidos (Hoja
de trabajo general 3)
Hojas de trabajo generales
Hoja de trabajo de orientación
Hoja de trabajo general 1. Pros y contras de usar
habilidades (Ficha general 1)
Hojas de trabajo de análisis conductual
Hoja de trabajo general 2: Análisis en cadena de
conductas problema (Fichas generales 7, 7a)
Hoja de trabajo general 2a: Ejemplo: análisis en cadena
de conductas problema (Fichas generales 7, 7a)
Hoja de trabajo general 3: Análisis de los eslabones
perdidos (Ficha general 8)
