(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b) Ideas para practicar describir

Practica describiendo lo que ves fuera de ti: 1. Acuéstate en el suelo y mira las nubes en el cielo. Encuentra y describe los patrones de nubes que ves. 2. Siéntate en un banco en un parque o en una calle concurrida. Describe una cosa de cada persona que camine a tu lado. 3. Encuentra cosas en la naturaleza: una hoja, una gota de agua, una mascota u otro animal. Describe cada cosa con tanto detalle como puedas. 4. Describe con la mayor precisión posible lo que una persona te acaba de decir. Comprueba si estás en lo correcto. 5. Describe la cara de una persona cuando la persona parece enojada, asustada o triste. Observa y describe la forma, el movimiento y la colocación de la frente, las cejas y los ojos; los labios y la boca; las mejillas; y así sucesivamente. 6. Describe lo que una persona ha hecho o está haciendo ahora. Sé muy específico/a. Evita describir intenciones o resultados de conductas que no observas directamente. Evita el lenguaje crítico. 7. Otro: Practica describiendo pensamientos y emociones: 8. Describe tus emociones a medida que surgen dentro de ti: “Unas emociones de ira está surgiendo dentro de mí”. 9. Describe tus pensamientos cuando sientas una emoción fuerte: “Siento X, y mis pensamientos son Y”. 10. Describe tus emociones después de que otra persona haga o diga algo: “Cuando haces X, siento Y”. 11. Describe los pensamientos, emociones y lo que observaste que hacen los demás: “Cuando haces X, siento Y, y mis pensamientos son Z”. “Cuando X aparece, siento Y, y mis pensamientos son Z”. 12. Describe tantos pensamientos como puedas mientras sientes una emoción fuerte. 13. Otro: Practica describiendo tu respiración: 14. Cada vez que inhales y exhales, mientras inhales piensa “Estoy inhalando, 1”. Cuando exhales, piensa “Estoy exhalando, 1”. Recuerda respirar desde el estómago. Cuando comiences la segunda inhalación, piensa “Estoy inhalando, 2”. Y, cuando exhales lentamente, piensa “Estoy exhalando, 2”. Continúa hasta el 10. Después de haber alcanzado el 10, regresa al 1. Siempre que pierdas la cuenta, vuelve al 1. 15. Empieza a inhalar suave y normalmente (desde el estómago), describiendo en tu mente “estoy inhalando normalmente”. Exhala con conciencia, “estoy exhalando normalmente”. Continúa durante tres respiraciones. En la cuarta respiración, alarga la inhalación, describiendo en tu mente “estoy haciendo una inhalación prolongada”. Exhala con conciencia, “estoy haciendo una exhalación larga”. Continúa durante tres respiraciones. 16. Sigue la entrada y la salida del aire. Di para ti mismo/a: “Estoy inhalando y siguiendo la inhalación desde el principio hasta el final. Estoy exhalando y siguiendo la exhalación desde el principio hasta el final”. 17. Otro:
