(Ficha general 8) Análisis de los eslabones perdidos Para entender la conducta efectiva faltante, haz un análisis de los eslabones perdidos. Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo: Conducta faltante: Usa esta hoja para averiguar primero qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o esperabas hacer, o las cosas que acordaste hacer o que otros esperaban que hicieras. Luego, usa esa información para hacer resolución de problemas, de modo que sea más probable que hagas lo que sea necesario o esperado la próxima vez. 1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o esperada? Sí ____ No ____ Si NO a la pregunta 1, ¿qué se interpuso en el camino de saberlo?

2. Si SÍ a la pregunta 1, ¿estabas dispuesto/a a hacer lo que se necesitaba? Sí ____ No ____ Si NO a la pregunta 2, ¿qué se interpuso en el camino de querer hacer lo que se necesitaba?

DETENTE

3. Si SÍ a la pregunta 2, ¿el pensamiento de hacer lo que era necesario o esperado alguna vez entró en mi mente? Sí ____ No ____ Si NO a la pregunta 3, describe la resolución de problemas:

DETENTE

4. Si SÍ a la pregunta 3, ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese mismo momento?

DETENTE

Describe la resolución de problemas:

DETENTE

Introducción a las fichas y hojas de trabajo Mindfulness (atención/conciencia plena) es el acto de concentrar conscientemente la mente en el momento presente, sin juicio y sin apego al momento. Una persona que está atenta es consciente en y del momento presente. Mindfulness es lo opuesto a estar en “piloto automático” o estar perdido en el devenir diario. Tiene que ver con cuán consciente es una persona en su vida cotidiana. Es una forma de vivir despierto, con los ojos bien abiertos. Como un conjunto de habilidades, la práctica de mindfulness es el proceso intencional de observar, describir y participar en la realidad sin juzgar, en el momento y con efectividad (es decir, utilizando medios hábiles). Podemos contrastar mindfulness con aferrarnos rígidamente al momento presente, como si pudiéramos evitar que un momento presente cambie si nos sujetamos a él lo suficiente. Cuando estamos atentos, estamos abiertos a la fluidez de cada momento a medida que este surge y desaparece. Objetivos y definiciones •• Ficha de mindfulness 1: objetivos de la práctica de mindfulness. Los objetivos de practicar las habilidades de mindfulness, para la mayoría de las personas, son reducir el sufrimiento, aumentar la felicidad y aumentar el control de la mente. Para algunos, un objetivo es experimentar la realidad tal como es. Las habilidades de mindfulness requieren práctica, práctica, práctica. •• Ficha de mindfulness 2: definiciones de mindfulness. Esta ficha ofrece definiciones básicas, habilidades y prácticas de mindfulness.

•• Hoja de trabajo de mindfulness 1: pros y contras de practicar mindfulness. Esta hoja de trabajo está diseñada para ayudarte a decidir practicar mindfulness. Habilidades básicas de mindfulness Las fichas y las hojas de trabajo de las habilidades básicas de mindfulness cubren siete habilidades en tres grupos: mente sabia; las habilidades “qué” de observar, describir y participar; y las habilidades “cómo” de practicar sin juzgar, haciendo una cosa a la vez y siendo efectivo. •• Hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a y 2b: práctica de las habilidades básicas de mindfulness ofrece cuatro variaciones para registrar la práctica de las siete habilidades básicas de mindfulness. Pueden ser útiles para registrar la práctica después de haber aprendido todas las habilidades básicas. Hoja de trabajo de mindfulness 2c: inventario de habilidades básicas de mindfulness ofrece un formato de inventario para el registro de la práctica de todas estas habilidades. Mente sabia •• Ficha de mindfulness 3: mente sabia: estados de la mente. La mente sabia es la sabiduría interna que cada uno de nosotros tiene. Cuando accedemos a nuestra sabiduría interior, decimos que estamos en mente sabia. Cuando entramos este en estado, integramos los opuestos, incluidos nuestros estados mentales racional y emocional, y estamos abiertos a experimentar la realidad tal como es. •• Puedes registrar tu práctica en la hoja de trabajo de mindfulness 3: práctica de mente sabia. (La ficha de mindfulness 3a ofrece ideas para la práctica de mente sabia). La hoja de trabajo 3 te pide que evalúes la efectividad de tu práctica para acceder a tu propia mente sabia. Ten en cuenta que la calificación no se refiere a si la práctica te calmó o te hizo sentir mejor. Habilidades “qué” de mindfulness •• Ficha de mindfulness 4: tomar control de tu mente: habilidades “qué”. Las habilidades “qué” son lo que haces cuando practicas mindfulness: observar, describir o participar. Haz solo una de estas actividades a la vez. Observar es prestar atención, intencionalmente, al momento presente. Describir es poner en palabras lo que has observado. Participar es tomar parte de una actividad absoluta y completamente, haciéndote uno/a con lo que sea que estés haciendo. •• Ficha de mindfulness 4a: ideas para practicar observar, ficha de mindfulness 4b: ideas para practicar describir, y ficha de mindfulness 4c: ideas para practicar participar ofrecen ideas sobre cómo practicar cada una de las habilidades “qué” de mindfulness. Si solo estás aprendiendo estas habilidades, es probable que tu entrenador te asigne uno o dos ejercicios específicos después de practicar por primera vez cada habilidad en una sesión. •• Hojas de trabajo de mindfulness 4, 4a, y 4b ofrecen tres formatos para registrar la práctica de las habilidades “qué” de mindfulness. La hoja de trabajo 4 proporciona espacio para practicar estas habilidades solo dos veces entre sesiones. La hoja de trabajo 4a ofrece espacio para múltiples prácticas en un formato de lista de verificación. La hoja de trabajo 4b está dirigida a aquellos que les gusta escribir detallando su práctica. Habilidades “cómo” de mindfulness •• Ficha de mindfulness 5: tomar control de tu mente: habilidades “cómo”. Las habilidades “cómo” refieren a cómo observas, describes o participas: no juzgar, haciendo una cosa a la vez y siendo efectivo. Aunque las habilidades “qué” solo deben hacerse una a la vez, las habilidades “cómo” se pueden hacer juntas. •• Ficha de mindfulness 5a: ideas para practicar no juzgar, ficha de mindfulness 5b: ideas para practicar una cosa a la vez, y ficha de mindfulness 5c: ideas para practicar siendo efectivo ofrecen ideas sobre cómo practicar cada una de las habilidades “cómo” de mindfulness. Si estás aprendiendo estas habilidades, es probable que tu entrenador te asigne uno o dos ejercicios específicos después de practicar cada una en una sesión. •• Hoja de trabajo de mindfulness 5: habilidades “cómo” de mindfulness: no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo proporciona espacio para registrar solo dos prácticas de una habilidad “cómo” para la semana. La hoja de trabajo de mindfulness 5a: lista de verificación de no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo ofrece un formato de lista de verificación para registrar la práctica de las habilidades “cómo”, y la hoja de trabajo 5b: inventario de no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo proporciona un formato de inventario para este propósito. La hoja de trabajo de mindfulness 5c: inventario de no juzgar es una hoja de trabajo avanzada para esta habilidad. Otras perspectivas sobre las habilidades de mindfulness Hay tres conjuntos de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de mindfulness que ofrecen una perspectiva diferente. Estas son: prácticas de mindfulness: una perspectiva espiritual; medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar; y mente sabia: caminando por el sendero del medio. Algunos programas de entrenamiento en habilidades DBT pueden incluir uno o más de estos conjuntos de habilidades. •• Ficha de mindfulness 6: descripción general: otras perspectivas de mindfulness. Esta ficha muestra brevemente las tres habilidades complementarias de mindfulness. Práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual •• Ficha de mindfulness 7: objetivos de la práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual. Mindfulness puede practicarse por razones psicológicas o espirituales. Se incluye una perspectiva espiritual para quienes consideran que la espiritualidad es una parte importante de sus vidas. La práctica de mindfulness es muy antigua y surge inicialmente de prácticas espirituales en muchas culturas, y tiene una presencia moderna en muchas formas de oración y meditación contemplativas. •• Ficha de mindfulness 7a: mente sabia desde una perspectiva espiritual. Esta ficha describe diferentes tipos de prácticas espirituales e incluye algunos de los muchos términos utilizados para referirse a lo trascendental. Muchas prácticas espirituales y religiosas comparten elementos en común con las prácticas de mindfulness, incluido el silencio, silenciar la mente, la atención, la interioridad y la receptividad. Estas son características de profundas experiencias espirituales. •• Ficha de mindfulness 8: práctica del amor compasivo para aumentar el amor y la compasión. La ira, el odio, la hostilidad y la mala voluntad hacia nosotros mismos y hacia los demás pueden ser muy dolorosos. La práctica del amor compasivo es una forma de meditación en la que se recitan repetidamente palabras y frases positivas específicas, para cultivar la compasión y los sentimientos amorosos como un antídoto contra la negatividad. La práctica del amor compasivo es una antigua práctica de meditación espiritual. En cierto modo, es similar a orar por nuestro bienestar y el de los demás. Para registrar esta práctica, usa la hoja de trabajo de mindfulness 6: práctica del amor compasivo, que proporciona espacio para describir dos prácticas. Medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar •• Ficha de mindfulness 9: medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar. “Medios hábiles” es un término zen que se refiere a cualquier método efectivo que te ayude a experimentar la realidad tal como es, o, en términos DBT, a ingresar plenamente en mente sabia. Mente del hacer y mente del estar son estados de ánimo que, en sus formas extremas, pueden obstaculizar los medios hábiles y la mente sabia. La mente del hacer se focaliza en alcanzar metas; la mente del estar se focaliza en experimentar. La polaridad entre ellas es similar a la que existe entre la mente racional y la mente emocional. En la vida cotidiana, la vida sabia nos exige equilibrar, por un lado, el trabajo para alcanzar objetivos y, por el otro, dejar de lado el apego al logro de objetivos. •• Ficha de mindfulness 9a: ideas para practicar equilibrar mente del hacer con mente del estar. Esta ficha enumera ejercicios prácticos. Es útil cuando ya has pasado por el entrenamiento de mindfulness varias veces. •• Hoja de trabajo de mindfulness 7a: inventario de mindfulness de ser y hacer, hoja de trabajo de mindfulness 8: inventario de mindfulness de actividades agradables, y hoja de trabajo de mindfulness 9: inventario de mindfulness de actividades desagradables son hojas de trabajo en formato de inventario que les piden a los participantes que registren su práctica diaria. Los inventarios se centran en mindfulness durante los momentos agobiantes (hoja de trabajo 7a), las actividades agradables (hoja de trabajo 8) y las actividades desagradables (hoja de trabajo 9). Mente sabia: caminando por el sendero del medio •• Ficha de mindfulness 10: Analizándote por el sendero del medio: encontrar la síntesis entre los opuestos. La mente sabia es el camino intermedio entre los extremos. Aquí reemplazamos “cualquiera” con “ambos-y” haciendo un esfuerzo por encontrar una síntesis entre los opuestos. En general, cuando estamos en un extremo de cualquier continuo, corremos el peligro de distorsionar la realidad. Esta ficha es útil si ya has pasado por el entrenamiento de mindfulness una o más veces. •• Hoja de trabajo de mindfulness 10: Analizándote por el sendero del medio hacia la mente sabia. Esta hoja de trabajo enumera varias polaridades que podrían estar desequilibradas, y proporciona espacio para el registro de la práctica dirigida a equilibrarlas. •• Hoja de trabajo de mindfulness 10a: Revisando para saber si andas por el sendero del medio. Usa esta hoja de trabajo para pensar si estás desequilibrado/a en cada una de las polaridades enumeradas. “Desequilibrado/a” aquí significa un estilo de vida que te saca de tu centro, fuera de tu mente sabia. •• Hoja de trabajo de mindfulness 10b: Inventario de caminando por el sendero del medio. Esta hoja de trabajo ofrece oportunidades para registrar la práctica diaria en un formato diferente al de la hoja de trabajo 10. También se puede utilizar junto con la hoja de trabajo 10a.

Fichas para objetivos y definiciones
