(Fichas de mindfulness 2-5C) Práctica de las habilidades básicas de mindfulness

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Practica cada habilidad de mindfulness dos veces y describe tu experiencia de la siguiente manera:

¿Cuándo practicaste esta habilidad y qué hiciste? ¿Qué sucedió para que practicaras mindfulness (si es que algo sucedió)? ¿Durante cuánto tiempo practicaste? Califica antes/después del uso de la habilidad Conclusiones o preguntas acerca de la práctica de esta habilidadCuánto enfoqué mi mente (0-100) Cuánto estuve centrado/a en mente sabia (0-100) Mente sabia:

Observar:

Describir:

Participar:

No juzgar:

Una cosa a la vez:

Siendo efectivo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana.

Nota. Adaptada de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.
