Identificar la validación

Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Pensar en tu día cuando la otra persona está hablando de su día. 1B. Lanzarte de lleno a escuchar sobre el día de la otra persona. 5A. Recordar que los pensamientos, emociones y conductas de las personas no siempre coinciden. Verificar los hechos. 5B. Asumir que puedes saber exactamente lo que las personas están sintiendo y pensando.

2A. Si no estás seguro/a de los pensamientos y emociones de las personas, preguntarles qué están pensando o sintiendo, o tratar de imaginarte a ti mismo/a en su situación. 2B. Asumir que si la gente quiere que sepas lo que están pensando o sintiendo, te lo dirán.

6A. Evaluar las conductas y pensamientos de otras personas y decirles que están equivocadas o que deberían ser diferentes cuando estás seguro de que tienes razón. 6B. Si no estás de acuerdo con lo que otra persona está haciendo o pensando, intentar entender cómo podría tener sentido si conocieras las causas.

3A. Observar las pequeñas pistas que indican lo que está sucediendo en situaciones sociales. 3B. Observar solo lo que dice la gente e ignorar las señales no verbales. 7A. Asumir que, si el pedido de la otra persona tiene sentido para ella, eso es todo lo que necesitas para validar. 7B. Cuando una persona solicita alguna cosa, dársela es validante. 4A. Sacar conclusiones sobre lo que la gente quiere decir. 8A. Asumir que las reacciones de los demás hacia ti no tienen nada que ver con las tuyas hacia ellos. 4B. Darte cuenta de que la misma conducta puede significar muchas cosas. 8B. Tratar a cada persona con respeto y con igualdad.

FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 19 (P. 1 E 2) (Hoja de trabajo de E.I. 13) Recuperarse de la invalidación La invalidación puede ser útil y dolorosa al mismo tiempo

RECUERDA: LA INVALIDACIÓN ES ÚTIL CUANDO 1. Corrige errores importantes (tus hechos están equivocados). 2. Estimula el crecimiento intelectual y personal al escuchar otros puntos de vista. 3. Otro:

LA INVALIDACIÓN ES DOLOROSA CUANDO 1. Estás siendo ignorado/a. 2. Te malinterpretan repetidamente. 3. Niegan o ignoran hechos importantes en tu vida. 4. Recibes un trato desigual. 5. No te creen cuando eres sincero/a. 6. Se trivializan o niegan tus experiencias privadas. 7. Otro:

NO ESTÉS A LA DEFENSIVA Y VERIFICA LOS HECHOS Verifica todos los hechos para ver si tus respuestas son válidas o no. Verifícalos con alguien en quien puedas confiar para validar aquello que lo amerita.

Reconoce cuando tus respuestas no tienen sentido y no son válidas.

Trabaja para cambiar pensamientos, comentarios o acciones inválidas. (Además, deja de culpar. Rara vez ayuda en una situación.)

No emitas juicios críticos. (Practica acción opuesta). Recuerda que toda conducta es causada y que estás haciendo tu mejor esfuerzo.

Sé compasivo contigo mismo/a. Practica autocalmarte.

Admite que duele ser invalidado/a por otros, incluso si tienen razón.

Reconoce cuándo tus reacciones tienen sentido y son válidas en una situación.

Recuerda que ser invalidado/a, incluso cuando tu respuesta es realmente válida, rara vez es una catástrofe.

Describe tus experiencias y acciones en un ambiente de apoyo.

Practica aceptación radical de quien te invalida.

Valídate a ti mismo/a exactamente como validarías a otra persona
