Clarificar los objetivos en situaciones interpersonales Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: Usa esta hoja para determinar tus objetivos y prioridades en cualquier situación que te genere unproblema. Los ejemplos incluyen situaciones en las que (1) no se respetan tus derechos o deseos; (2)quieres que alguien haga, cambie o te dé algo; (3) quieres o necesitas decir no o resistirte a la presiónpara hacer algo; (4) quieres que se tome en serio tu posición o punto de vista; (5) hay conflicto con otrapersona; o (6) quieres mejorar tu relación con alguien. Observa y escribe tan pronto como sea posible. Escribe en otra página en blanco si necesitas másespacio. Evento desencadenante del problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué condujo a qué?¿Qué cosa de esta situación es un problema para mí? ¡Recuerda verificarlos hechos! Mis anhelos y deseos en esta situación: Objetivos: ¿Qué resultados específicos deseo? ¿Qué quiero que haga, deje de hacer o acepte estapersona? Relación: ¿Cómo quiero que la otra persona se sienta en relación a mí respecto a cómo manejé lainteracción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)? Auto-respeto: ¿Cómo quiero sentirme o pensar sobre mí mismo/a respecto a cómo manejé lainteracción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)? Mis prioridades en la situación: Califica las prioridades 1 (más importante), 2 (segunda másimportante), o 3 (menos importante). _Objetivos_Relación _Auto-respeto Desequilibrios y conflictos en las prioridades que dificultan la efectividad en esta situación:
