REVISIÓN DE HABILIDADES DE REGULACIÓN EMOCIONAL

Hojas de trabajo de regulación emocional

HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 1

(Ficha de regulación emocional 1) Pros y contras de cambiar tus emociones

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: Completa esta hoja de trabajo cuando tengas dificultades con: •• Decidir si trabajar para cambiar las emociones inefectivas. •• Sentirte terco/a, decir no a dejar ir la mente emocional. •• Decidir si trabajar para reducir tus reacciones emocionales ante eventos específicos. •• Sentirte amenazado/a cada vez que piensas en dejar ir las emociones. •• No estar de humor para ser efectivo/a.

Al completar esta hoja de trabajo, piensa en estas preguntas: •• ¿Vivir en mente emocional es lo mejor para ti (es decir, efectivo) o no (es decir, inefectivo)? •• ¿Negarte a regular tus propias emociones te creará un nuevo problema? •• ¿Reducir las emociones altas es probable que aumente o disminuya tu libertad? •• ¿Estar apegado/a a tus emociones sobre una situación es útil o no? •• ¿Trabajar para reducir tu emoción es realmente demasiado trabajo?

Haz una lista de los pros y contras de cambiar la emoción con la que tienes dificultades. Haz otra lista de los pros y contras de no cambiar tu emoción. Pros Permanecer en mente emocional, actuar de forma emocional

Regular las emociones y las acciones emocionales

ContrasPermanecer en mente emocional, actuar de forma emocional

Regular las emociones y las acciones emocionales

¿Qué decidiste hacer con tu emoción?

¿Esta es la mejor decisión (en la mente sabia)?

Hojas de trabajo para entender y etiquetar emociones
