(Fichas de regulación emocional 5, 6) Observar y describir emociones Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación emocional 6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Nombre de la emoción: Intensidad (0–100): Evento desencadenante para mi emoción (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó la emoción?

Factores de vulnerabilidad: ¿Qué sucedió anteriormente para hacerme más vulnerable al evento desencadenante?

Interpretaciones (pensamientos, creencias, suposiciones, evaluaciones) de la situación:

Cambios corporales y faciales, y experiencias: ¿Qué estaba sintiendo en mi cara y cuerpo?

Impulsos de acción: ¿Qué tenía impulso de hacer? ¿Qué quería decir?

Lenguaje corporal y facial: ¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos?

Lo que dije en la situación (sé específico/a):

Lo que hice en la situación (sé específico/a):

¿Qué efectos posteriores me causó la emoción (mi estado mental, otras emociones, conducta, pensamientos, recuerdos, cuerpo, etc.)?

Hojas de trabajo para cambiar las respuestas emocionales

HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 5 (Fichas de regulación emocional 8, 8a) Verifica los hechos Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Es difícil hacer resolución de problemas de una situación emocional si no tienes claros los hechos. Debes saber cuál es el problema antes de poder resolverlo. Esta hoja de trabajo te ayuda a determinar si lo que está causando tu emoción es el evento, tu interpretación de ese evento o ambos. Usa tus habilidades de mindfulness de observar y describir. Observa los hechos y luego describe los hechos que has observado. Paso 1 Pregunta: ¿Qué emoción deseo cambiar? Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: __ Paso 2 Pregunta: ¿Cuál es el evento desencadenante para mi reacción emocional? Describe el evento desencadenante: ¿Qué sucedió que te llevó a tener esta emoción? ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué? ¿Qué tiene este evento que sea un problema para ti? Sé muy específico/a en tus respuestas.

¡Verifica los hechos!

• Busca extremos y juicios en la forma en que describes el evento desencadenante. • Reescribe los hechos, si es necesario, para ser más preciso/a.

Hechos→ Paso 3 Pregunta: ¿Cuáles son mis interpretaciones (pensamientos, creencias, etc.) sobre los hechos? ¿Qué estoy asumiendo? ¿Estoy agregando mis propias interpretaciones a la descripción del evento desencadenante?

¡Verifica los hechos! Enumera tantas otras posibles interpretaciones de los hechos como puedas.

• Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus interpretaciones. Si no puedes verificar los hechos, escribe una interpretación probable o útil (es decir, efectiva).

Hechos→ Paso 4 Hechos → Pregunta: ¿estoy asumiendo que hay una amenaza? ¿Cuál es la amenaza? ¿Qué cosa de este evento o situación es amenazante? ¿Qué consecuencias o resultados preocupantes estoy esperando?

¡Verifica los hechos! Enumera tantos otros resultados posibles como puedas, considerando los hechos.

Hechos→ • Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus expectativas. Si no puedes verificar los resultados probables, escribe uno esperable no catastrófico.

Paso 5 Pregunta: ¿Cuál es la catástrofe, si el resultado temido llegara a ocurrir? Describe en detalle el peor resultado que puedas esperar, razonablemente.

Describe formas de proceder si lo peor llegara suceder.

Paso 6 Pregunta: ¿Mi emoción (o su intensidad o duración) se ajusta a los hechos? (De 0 = nada, a 5 = estoy seguro/a): si no estás seguro/a de si tu emoción o su intensidad emocional se ajusta a los hechos (por ejemplo, si das una puntuación de 2, 3 o 4), sigue verificando los hechos. Sé tan creativo/a como puedas ser; pídeles a otros sus opiniones; o haz un experimento para ver si tus predicciones o interpretaciones son correctas. Describe lo que hiciste para verificar los hechos:

HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 (Ficha de regulación emocional 9) Averiguar cómo cambiar las emociones no deseadas

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Una vez que hayas verificado los hechos, usa esta hoja de trabajo para ayudarte a descubrir qué hacer a continuación. Antes de que puedas descubrir qué cambiar, debes decidir si actuar sobre tu emoción es efectivo en la situación en la que te encuentras (y si la emoción es la que realmente quieres cambiar). (Si no estás seguro/a de si deseas cambiarla o no, vuelve a la hoja de trabajo de regulación emocional 1 y haz pros y contras). En el diagrama de flujo siguiente, marca Sí o No en cada nivel, y luego selecciona la habilidad que mejor se adapte a tu situación. Describe lo que hiciste para manejar la emoción:

HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 7 (Fichas de regulación emocional 10, 11) Acción opuesta para cambiar emociones

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente que te resulte dolorosa o que quieras cambiar. Averigua si la emoción se ajusta a los hechos. Si no es así, averigua qué acciones opuestas podrías realizar y luego realízalas. Recuerda practicar acción opuesta por completo. Describe lo que pasó. Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: Evento desencadenante para mi emoción (quién, qué, cuándo, dónde): qué desencadenó la emoción.

¿Está justificada mi emoción (o su intensidad o duración)? ¿Se ajusta a los hechos? ¿Es efectiva? Enumera los hechos que justifican la emoción y los que no. Verifica la respuesta que sea mayormente correcta. Justificada

No justificada

Justificada: ve a resolución de problemas (Hoja de trabajo de regulación emocional 8) No justificada: continúa

Impulsos de acción: ¿Qué tengo impulso de hacer o decir?

Acción opuesta: ¿Cuáles son las acciones opuestas a mis impulsos? ¿Qué es lo que no estoy haciendo debido a mis emociones? Describe qué sucede, y cómo, al actuar de forma opuesta, por completo, en la situación.

Lo que hice: describe en detalle.

Cómo lo hice: describe el lenguaje corporal, la expresión facial, la postura, los gestos y los pensamientos.

¿Qué efecto posterior tuvo la acción opuesta sobre mí (mi estado mental, otras emociones, conducta, pensamientos, memoria, cuerpo, etc.)?

HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 8 (Ficha de regulación emocional 12) (p. 1 de 2) Resolución de problemas para cambiar emociones

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Selecciona un evento desencadenante que provoque una emoción dolorosa. Selecciona un evento que se pueda cambiar, conviértelo en un problema a resolver. Sigue los pasos a continuación y describe lo que sucedió. Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: 1. ¿Cuál es el problema? Describe el problema que desencadena tus emociones. ¿Qué hace que la situación sea un problema?

2. Verifica los hechos para asegurarte que el problema es correcto. Describe lo que hiciste para estar seguro/a de los hechos. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 6 si necesitas ayuda.)

Si es necesario reescribe el problema para atenerte a los hechos.

3.¿Cuál es un objetivo realista, a corto plazo, de la resolución de tu problema? ¿Qué tiene que pasar para que pienses que has progresado?

4. Haz una lluvia de ideas de soluciones: escribe la mayor cantidad de soluciones y estrategias de afrontamiento que puedas. ¡No las evalúes!

5. Elige 2 ideas que te parecen las mejores (piensas que es más probable que logres tu objetivo con ellas o sean más factibles de realizar) 1. 2.

PROS Solución 1

Solución 2

CONTRA Solución 1

Solución 2

6. Elige una solución para intentar, enumera los pasos necesarios, verifica los pasos que realizas y qué tan bien funcionan.

Paso Describe ✓ Hecho ¿Qué sucedió? 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.

7. ¿Alcanzaste tu objetivo? Si es así, descríbelo. Si no, ¿qué puedes hacer a continuación?

¿hay un nuevo problema que deba resolverse? Si es así, descríbelo, y vuelve a hacer resolución de problemas.

Hojas de trabajo para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
