(Fichas de regulación emocional 15, 16) Diario de actividades agradables (eventos) Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: Acumular actividades agradables puede requerir planeamiento. Escribe al menos una actividad oevento agradable que te sea posible completar para cada día de la semana. En la columna siguienteescribe una actividad o evento agradable que realmente hayas hecho. Llena una hoja de trabajo deobservar y describir, además de esta hoja, si lo necesitas (hoja de trabajo de regulación emocional 4 o4a). Día delasemana Actividad(es)agradable(s)planeadas Actividad(es)agradable(s) querealmente hice Mindfulness deactividadesagradables (0-5) Dejar ir laspreocupaciones(0-5) Experienciaagradable(0-5) Comentarios
