(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6–6b) Cálmate con los cinco sentidos Una forma de recordar estas habilidades es pensar en calmar cada uno de tus cinco sentidos. Con la vista: Mira las estrellas de noche. Siéntate en el vestíbulo de un hermoso hotel o un edificio antiguo. Mira las fotos que te gustan en un libro. Compra una flor hermosa. Mira la naturaleza a tu alrededor. Haz que el ambiente de una habitación sea agradable a la vista. Camina en una bonita parte de la ciudad. Mira un amanecer o un atardecer. Enciende una vela y mira la llama. Ve a un espectáculo de baile o míralo en la televisión. Arma un lugar bonito en la mesa comedor usando tu mejor vajilla. Ten en cuenta cada vista que pasa frente a ti. Da un paseo por un parque o una caminata escénica. Sal a ver gente o mirar escaparates. Pasea por las tiendas mirando las cosas. Ve a un museo o tienda de bellas artes. Otro: Con la audición: Escucha música relajante o estimulante. Graba o arma una lista de reproducción con música que te ayudará a superar los momentos difíciles. Enciéndela Presta atención a los sonidos de la naturaleza (olas, pájaros, lluvia, susurro de las hojas). Presta atención a los sonidos de la ciudad (tráfico, bocinas, música de la ciudad). Ten en cuenta los sonidos que se te presenten, dejándolos entrar por un oído y salir por el otro. Canta tus canciones favoritas. Enciende la radio. Tararea una melodía relajante. Aprende a tocar un instrumento. Otro: Con el olfato: Usa tu jabón, champú, aftershave, colonia o en tu habitación. Pon popurrí o aceite de eucalipto en un tazón lociones favoritos, o pruébalos en la tienda. Quema incienso o enciende una vela perfumada. Siéntate en un auto nuevo y respira el aroma. Abre un paquete de café e inhala el aroma. Hierve canela. Prepara galletas, pan o palomitas Pon aceite de limón en tus muebles. de maíz. Huele las rosas. Otro: Con el gusto: Come algunos de tus alimentos favoritos. Permítete un capricho con un postre. Come pastas con queso o tu comida favorita de tu infancia. Prueba sabores en una heladería. Bebe tu bebida relajante favorita, como té de hierbas, chocolate caliente, un latte o un batido. Chupa un pedazo de caramelo de menta. Mastica tu chicle favorito. Compra un poco de esa comida especial en la que generalmente no gastas dinero, como jugo de naranja recién exprimido o tu dulce favorito. Realmente saborea la comida que comes. Come las Prueba sabores en una heladería. cosas con conciencia plena. Otro: Con el tacto: Toma un baño o ducha caliente y largo. Conduce con las ventanillas del automóvil bajas. Acaricia a un perro o un gato. Pasa la mano por madera o cuero liso. Toma un masaje. Abraza a alguien. Remoja tus pies. Pon sábanas limpias en la cama. Ponte una loción cremosa en todo tu cuerpo. Envuélvete en una manta. Ponte una compresa fría en la frente. Experimenta como lo que tocas te relaja. Ponte una blusa o camisa que tenga una sensación agradable. Húndete en una silla cómoda en tu hogar. Otro:
