Conciencia sensorial, paso a paso Encuentra una posición cómoda. Permaneciendo en esta posición, oye las siguientes preguntas, escuchando tu respuesta después de cada una. Si no tienes una grabación de las preguntas, puedes hacerte una (o pedirle a un amigo que la haga), grabando cada una de ellas con aproximadamente 5 segundos de separación. 1. ¿Puedes sentir tu cabello tocando tu cabeza? 2. ¿Puedes sentir tu barriga subiendo y bajando mientras respiras? 3. ¿Puedes sentir el espacio entre tus ojos? 4. ¿Puedes sentir la distancia entre tus oídos? 5. ¿Puedes sentir tu respiración tocando la parte posterior de tus ojos mientras inhalas? 6. ¿Puedes imaginar algo lejos? 7. ¿Puedes notar que tus brazos tocan tu cuerpo? 8. ¿Puedes sentir la planta de tus pies? 9. ¿Te imaginas un hermoso día en la playa? 10. ¿Puedes notar el espacio dentro de tu boca? 11. ¿Puedes notar la posición de tu lengua en tu boca? 12. ¿Puedes sentir una brisa contra tu mejilla? 13. ¿Puedes sentir cómo un brazo es más pesado que el otro? 14. ¿Puedes sentir un hormigueo o entumecimiento en una mano? 15. ¿Puedes sentir cómo un brazo está más relajado que el otro? 16. ¿Puedes sentir un cambio en la temperatura del aire a tu alrededor? 17. ¿Puedes sentir cómo tu brazo izquierdo está más caliente que el derecho? 18. ¿Te imaginas cómo se sentiría ser una muñeca de trapo? 19. ¿Puedes notar alguna tensión en tu antebrazo izquierdo? 20. ¿Te imaginas algo muy agradable? 21. ¿Te imaginas cómo se sentiría flotar en una nube? 22. ¿Te imaginas cómo se sentiría estar atrapado en miel? 23. ¿Puedes imaginar algo lejos? 24. ¿Puedes sentir una pesadez en las piernas? 25. ¿Te imaginas flotando en agua tibia? 26. ¿Puedes notar tu cuerpo colgando de tus huesos? 27. ¿Puedes permitirte flotar perezosamente a la deriva? 28. ¿Puedes sentir tu cara ablandarse? 29. ¿Te imaginas una flor hermosa? 30. ¿Puedes sentir cómo un brazo y una pierna son más pesados que los otros?

Nota. Los items 29 y 30 están adaptados de Goldfried, M. R., & Davison, G. C. (1976). Clinical behavior therapy. New York: Holt, Rinehart & Winston. Copyright 1976 por Marvin R. Goldfried y Gerald C. Davison. Adaptado con permiso de los autores.

Fichas de habilidades de aceptación de la realidad
