(Ficha de tolerancia al malestar 6b) Relajación muscular en paralelo Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Practica la relajación muscular en paralelo (tensa los músculos de tu cuerpo y luego libera la tensión por completo mientras exhalas). Practica tantas veces al día como puedas al principio hasta que notes que cuando exhalas, el cuerpo se relaja automáticamente por sí solo. En este punto, has emparejado exhalar con relajación. Una vez que eso suceda, continúa practicando, pero no con tanta frecuencia. Practica la relajación muscular en paralelo tanto veces al día como puedas y describe tu experiencia a continuación. Verifica el tipo de práctica que realizaste: músculos individuales, grupos musculares o todos tus músculos a la vez. Día Cuantas veces practicaste relajación muscular en paralelo Nivel de relajación promedio antes/después (0–100) Número de veces que usaste la habilidad cuando estuviste tenso/a o sobrepasado/a Nivel de relajación promedio antes/después (0–100) Verifica qué músculos tensaste y relajaste (verifica más de uno si es necesario) / / - Músculos individuales - Grupos - Todos a la vez / / - Músculos individuales - Grupos - Todos a la vez / / - Músculos individuales - Grupos - Todos a la vez / / - Músculos individuales - Grupos - Todos a la vez / / - Músculos individuales - Grupos - Todos a la vez / / - Músculos individuales - Grupos - Todos a la vez Describe tu experiencia: Conclusiones y/o preguntas sobre esta práctica de habilidades:
