(Ficha de tolerancia al malestar 8) Cálmate con los cinco sentidos

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Para cada habilidad ACEPTAS, escribe lo que hiciste durante la semana y luego asigna un número para indicar cuán efectiva fue la habilidad para ayudarte a tolerar el malestar y hacer frente a la situación (evitando hacer algo para empeorarla). Usa la siguiente escala:

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema. 1 2 3 4 5

Día

VISIÓN

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

AUDICIÓN

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

OLFATO

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

GUSTO

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

TACTO

Efectividad: Efectividad: Efectividad:
