(Fichas de tolerancia al malestar 15-15a) Práctica de mindfulness de los pensamientos

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Practica mindfulness de los pensamientos dos veces por día. Describe qué estrategia usaste para permitir tus pensamientos, y qué pensamientos tuviste. (Para obtener ideas consulta la ficha de tolerancia al malestar 12). Califica tu experiencia abajo. ¿Qué hiciste para permitir tus pensamientos? ¿Qué te costaba aceptar (si es que algo sucedía)? ¿Durante cuánto tiempo practicaste esta habilidad? Califica antes/después de utilizar la habilidad Conclusiones o consultas sobre la práctica de esta habilidad Aceptación (0 = no lo tolero; 5 = definitivamente puedo sobrevivirlo) Emoción Intensidad de emoción negativa (0-100) Intensidad de emoción positiva (0-100) Lunes: / / / / / / Martes: / / / / / / Miércoles: / / / / / / Jueves: / / / / / / Viernes: / / / / / / Sábado: / / / / / / Domingo: / / / / / /

Nota. Adaptada de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.

Hojas de trabajo para cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia

HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 13 (Fichas de tolerancia al malestar 16–21) Habilidades para cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Marca dos habilidades, para practicar en la semana, para alejarte de la adicción durante una situación estresante:

Planea para la abstinencia Planea reducción de daño Quema puentes Practica mente clara Busca refuerzos de abstinencia Aumenta eventos agradables no adictivos Prueba la abstinencia durante ___ días Construye nuevos puentes Practica rebelión alternativa Practica negación adaptativa

Habilidad 1. Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

¿Cuán efectiva fue la habilidad para ayudarte a enfrentar la situación (evitando que hagas algo para empeorarla)? Haz un círculo sobre un número debajo.

Aún no podía soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos problemáticos. 1 2 3 4 5 ¿Esta habilidad te ayudó a sobrellevar emociones o deseos incómodos, o evitar conflictos de cualquier tipo? Marca SÍ o NO. Describe cómo ayudó o no la habilidad:

Habilidad 2. Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

¿Cuán efectiva fue la habilidad para ayudarte a enfrentar la situación (evitando que hagas algo para empeorarla)? Haz un círculo sobre un número debajo.

Aún no podía soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos problemáticos. 1 2 3 4 5

¿Esta habilidad te ayudó a sobrellevar emociones o deseos incómodos, o evitar conflictos de cualquier tipo? Marca SÍ o NO. Describe cómo ayudó o no la habilidad:

HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 14 (Ficha de tolerancia al malestar 17) Planear para la abstinencia dialéctica Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Conducta problemática:

Marca cada actividad y describe lo que hiciste.

Plan para la abstinencia

Para maximizar las posibilidades de parar de ____________, necesito apuntar a la abstinencia.

Planificar actividades para realizar en lugar de conductas problemáticas (por ejemplo, trabajar, encontrar un pasatiempo, asistir a una reunión de apoyo, ser voluntario/a). Estas incluyen:

Dedicar tiempo o establecer contacto con personas que reforzarán que no participe en conductas problemáticas y sí lo haga en conductas efectivas (por ejemplo, amigos o familiares, compañeros de trabajo, empleadores, mi terapeuta, personas del grupo). Estas personas son:

Recordarme las razones para permanecer abstinente y ser efectivo/a (por ejemplo, para alcanzar objetivos a largo plazo, mantener/obtener una relación, ahorrar dinero, evitar la vergüenza). Éstas incluyen:

Quemar los puentes con personas que representan tentaciones (por ejemplo, borrar sus números, “borrar contacto” en redes sociales, decirles que dejen de contactarme, hacer que no quieran salir conmigo). Estas personas son:

Evitar las claves por estímulo para las conductas problemáticas. Estas claves incluyen:

Usar habilidades (cosas que debo hacer para evitar impulsos, efectividad interpersonal, tolerancia al malestar, regulación emocional, mindfulness). Las habilidades más útiles para mí incluyen:

Encontrar formas alternativas de rebelarme. Éstas incluyen:

Anunciar públicamente que he decidido estar abstinente y comportarme siendo efectivo.

Plan para la reducción de daños Si tengo un resbalón, no quiero que el resbalón se convierta en una caída. Para evitarla, debo tener planes para recuperar el equilibrio y volver a la abstinencia y la efectividad.

Llamar a mi terapeuta, patrocinador/a o mentor/a para obtener coaching de habilidades. Su número es: ________________ Ponerme en contacto con otras personas efectivas que puedan ayudar (por ejemplo, amigos o familiares, personas del grupo). Estas personas incluyen (con información de contacto):

Deshacerme de las tentaciones (por ejemplo, drogas, comida chatarra); rodearme de claves para conductas efectivas (por ejemplo, ropa de gimnasia, frutas). Repasar las habilidades y fichas de DBT. Las habilidades/fichas más útiles para mí son:

Acción opuesta (ficha de regulación emocional 10) puede practicarse para combatir la culpa y la vergüenza. Si no hay otra opción que funcione, ve a una reunión anónima de cualquier tipo e informa públicamente el resbalón. Anticípate, construye competencia (ficha de regulación emocional 19) y verificar los hechos (ficha de regulación emocional 8), pueden usarse para combatir los sentimientos del estar fuera de control. Las habilidades interpersonales (fichas de efectividad interpersonal 5–7), como pedir ayuda a familiares, amigos, patrocinadores, sacerdotes o pastores, también pueden ser útiles. Si estás aislado/a, a menudo se puede encontrar ayuda a través de grupos de apoyo en línea. Estas personas o grupos incluyen:

Realizar un análisis en cadena para analizar qué provocó la caída (fichas generales 7, 7a).

Resolver el problema de inmediato para encontrar una manera de “volver a subir al tren” (regresar a la sobriedad) y reparar cualquier daño que se haya hecho (ficha de regulación emocional 12).

Distraerte, autocalmarte y mejorar el momento.

Animarme a mí mismo/a (por ejemplo, “Una caída no es un desastre”, “No te rindas”, “No seas terco/a”, “Todavía me puedo subir al tren”). Mis declaraciones de ánimo incluirán:

Hacer pros y contras de volver a detenerme ahora. Mantente alejado del pensamiento extremo. Siempre busca el término medio. No dejes que una resbalón se convierta en un desastre. (Marca cada pensamiento extremo que estás abandonando y el término medio que estás aceptando).

Pensamiento extremo: Término medio: Aún no he podido detenerme; por lo tanto estoy condenado y bien podría darme por vencido/a. Resbalar una vez no me condena a no poder detenerme nunca. Ya que un resbalón, bien podría continuar con la conducta. Un resbalón no significa que deba permanecer en el suelo. Puedo ser efectivo/a y levantarme ahora. Perdí una cita o sesión, así que abandonaré por completo el tratamiento. Perdí una cita, pero puedo ir a ver a mi terapeuta lo antes posible. Otro: Otro: Otro: Otro:

Volver a comprometerme al 100% con la abstinencia total.

HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 15 (Fichas de tolerancia al malestar 18, 18a) De mente limpia a mente clara Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Marca cada conducta de mente limpia que planeas cambiar esta semana. Durante la semana, escribe la conducta de mente clara que hiciste para reemplazar la de mente limpia.

Conductas de mente limpia Reemplazos de conductas de mente clara 1. Participar en conductas aparentemente irrelevantes que en el pasado inevitablemente condujeron a una conducta problemática.

2. Pensar: “he aprendido mi lección”.

3. Creer: “puedo controlar mi adicción”.

4. Pensar: “realmente no tengo una adicción”.

5. Detener o reducir la medicación que ayuda con la adicción. 6. Estar en ambientes de adicción.

7. Ver amigos que todavía son adictos.

8. Vivir con personas adictas. 9. Mantener la parafernalia de la adicción.

10. Llevar dinero extra.

11. Ser irresponsable con las cuentas.

12. Vestirme como un/a adicto/a.

13. No ir a las reuniones.

14. Aislarme.

15. Creer: “puedo hacer esto solo/a”.

16. Ignorar los problemas que alimentan la adicción.

17. Actuar como si solo necesitara fuerza de voluntad.

18. Pensar: “no necesito decir nada sobre mi adicción”.

19. Pensar: “¡no puedo soportar esto!”

20. Otro:

21. Otro:

HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 16 (Ficha de tolerancia al malestar 19) Reforzar las conductas no adictivas Fecha de entrega:________ Nombre:___________________ Fecha de comienzo:______________ Marca y describe los esfuerzos que hiciste para reemplazar los refuerzos de adicciones con refuerzos de abstinencia. 1. Buscaste personas para pasar tiempo que no son adictas. Describe lo que hiciste y a quién encontraste.

2. Aumentaste el número de actividades agradables, no relacionadas con la adicción. Describe las actividades.

3. Probaste diferentes grupos y diferentes actividades. Describe lo que hiciste y lo que descubriste.

4. Hiciste uno o más pasos de acción para construir eventos positivos para reemplazar la adicción. Describe.

Marca y describe tus esfuerzos de pruebas de abstinencia.

5. Te comprometiste a días de abstinencia. (Te mantuviste abstinente días).

Describe el plan de abstinencia y cómo lo implementaste. (Consulta la hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14).

6. Observa y describe eventos positivos que ocurrieron cuando no participabas en conductas adictivas.

Conducta no adictiva Eventos positivos y consecuencias

HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 17 (Ficha de tolerancia al malestar 20) Quemando puentes y construyendo nuevos Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Califica la fuerza con la que le cerraste la puerta de un portazo a tu adicción, de 0 (sin intención de dejar la conducta adictiva) a 100 (compromiso completo y absoluto):_________. Entra en mente sabia y califica de nuevo el nivel de tu portazo:________. Haz una lista de todas las cosas en tu vida que hacen posible la adicción. Marca las que eliminaste de tu vida,

Haz una lista de todas las personas y sitios web que provoquen tentaciones, y otra información de contacto que necesitas para mantener conductas adictivas. Marca las que borraste o de las que te deshiciste.

Haz una lista de todas las cosas que harían imposible la adicción. Marca las que haces.

Describe las imágenes que puedes usar para ayudar a reducir los cravings:

Marca y describe cada estrategia que hayas utilizado para combatir los impulsos de adicción. Llevaste a tu mente nuevas imágenes cuando golpearon los impulsos: Miraste imágenes en movimiento: Te rodeaste de nuevos olores: Surfeaste el impulso:

HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 18 (Ficha de tolerancia al malestar 21) Practicar rebelión alternativa y negación adaptativa

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Marca y describe planes para rebelión alternativa cuando surjan impulsos de conductas adictivas: 1. 2. 3. Marca y describe lo que realmente hiciste como conducta alternativa en lugar de ceder ante las conductas adictivas: 1. 2. Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva

Marca y describe a continuación las habilidades de negación adaptativa que utilizaste para manejar los impulsos: 1. Replanteé la necesidad de una conducta problemática como una necesidad de otra cosa:

Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva 2. Pospuse la conducta adictiva por ___ minutos, ___ veces:

Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva 3. Me recordé a mí mismo/a que solo tenía que estar abstinente durante una hora, un día o

Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva
