FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 15A
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12)
Practicar mindfulness de los pensamientos
Practica mindfulness de los pensamientos observándolos
1. Observa los pensamientos a medida que te vienen a la mente.
Cuando se te ocurra uno, di “un pensamiento ha entrado en mi mente”. Etiqueta un pensamiento como tal, diciendo: “El
pensamiento [describirlo] surgió en mi mente”. Usa un tono de voz suave.
2. Cuando notes pensamientos en tu mente, pregúntate: “¿De dónde vino el pensamiento?”. Luego observa tu mente para ver si
puedes averiguar de dónde vino.
3. Aléjate de tu mente, como si estuvieras en la cima de una montaña y tu mente fuera solo una roca abajo. Mira fijamente tu
mente, observando qué pensamientos surgen cuando la estás mirando. Vuelve a tu mente antes de detenerte.

4. Cierra los ojos y escanea tu cuerpo en busca de la primera sensación física que notes. Luego escanea tu mente buscando el
primer pensamiento que notes. Oscila hacia adelante y hacia atrás entre ambos escaneos. En otra ocasión, reemplaza el
escaneo de tu cuerpo en busca de sensaciones físicas por aquel en busca de sentimientos emocionales. Luego, ve y vuelve entre
un sentimiento emocional y un pensamiento.

Practica mindfulness de los pensamientos con las palabras y el tono de voz
5. Verbaliza los pensamientos o creencias en voz alta, usando un tono de voz no crítico, una y otra vez:
Tan rápido como puedas hasta que los pensamientos no tengan sentido.
Muy, muy lentamente (una sílaba o palabra por respiración).
Utilizando una voz diferente a la tuya (tono alto o bajo, como un personaje de dibujos animados o una celebridad).
Como un diálogo en una comedia de televisión (“Nunca creerás lo que se me pasó por la mente. Estaba pensando: ‘Soy un
imbécil’. ¿Puedes creerlo?”).
Como canciones, cantadas a viva voz y dramáticamente, en una melodía que se ajuste a los
pensamientos.

Practica mindfulness de los pensamientos con acción opuesta
6. Relaja la cara y el cuerpo mientras imaginas aceptar tus pensamientos solo como lo que son: sensaciones del cerebro.
7. Imagina cosas que harías si dejaras de creer todo lo que piensas.
8. Ensaya en tu mente las cosas que harías si no consideraras tus pensamientos como hechos.
9. Practica amar tus pensamientos a medida que pasan por tu mente.

Practica mindfulness de los pensamientos imaginando que tu mente es:
10. Una cinta transportadora, y que los pensamientos están pasando por esa cinta. Pon cada pensamiento en una caja
etiquetada con el tipo que cada uno de ellos es (por ejemplo, pensamientos de preocupación, sobre mi pasado, sobre mi
madre, planificación de qué hacer). Solo sigue observando y clasificando los pensamientos en las cajas.
11. Un río, y los pensamientos y sentimientos son botes que van río abajo. Imagínate sentado/a en la hierba, mirando pasar los
barcos. Intenta no subirte al bote.
12. Una vía de ferrocarril, y los pensamientos y emociones son vagones de tren que pasan. Intenta no subirte al tren.

13. Una hoja que ha caído de un árbol en un hermoso arroyo que fluye junto a ti mientras te sientas en la hierba. Cada vez que se te
ocurra un pensamiento o una imagen, imagina que está escrita o representada en la hoja flotando. Deja pasar cada hoja y observa
cómo se pierde de vista.
14. El cielo, y los pensamientos tienen alas y pueden volar a través del cielo. Mira como cada uno vuela fuera de vista.
15. El cielo, y los pensamientos son nubes. Observa cada nube de pensamiento a medida que pasa, dejándola fuera de su mente.
16. Una habitación blanca con dos puertas. A través de una puerta, entran los pensamientos; a través de la otra, se van. Mira
cada pensamiento con atención y curiosidad hasta que se vaya.
Deja ir los juicios. Deja de analizar los pensamientos y de verificar si se ajustan a los hechos. Cuando se te ocurra uno, di: “Un
pensamiento ha entrado en mi mente”.
Otro:
Otro:
Otro:
Otro:


Fichas para habilidades cuando la crisis es una adicción o abuso de
una sustancia
