FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 9
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 7–7b)
Mejorar el momento na forma de recordar estas habilidades es con la
abra SALVARA.
Con Significado:
Encuentra propósito o significado en una situación dolorosa.
Concéntrate en los aspectos positivos que puedas encontrar de una situación dolorosa. Repite estos aspectos positivos en tu
mente.
Recuerda, escucha o lee sobre valores espirituales.
Otro:
Dándote Aliento y repensando la situación:
Anímate a ti mismo/a: “¡Vamos, niña!”, “¡Eres el mejor!”
“Esto también pasará”.
“Estaré bien”.
“Voy a salir de esto”.
“No durará para siempre”.
“Estoy haciendo lo mejor que puedo”.
Otro:
Repite una y otra vez: “Puedo soportarlo”.

Yendo a un Lugar seguro (a través de imágenes mentales):
Imagina escenas muy relajantes.
Crea un mundo de fantasía relajante.
Imagina una habitación secreta dentro de ti.
Imagina que las emociones hirientes se drenan de ti
Amuéblala como quieras. como el agua de una tubería.
Ciérrale la puerta con traba a cualquier cosa que pueda lastimarte.
Recuerda un momento feliz e imagínate nuevamente en él; repite el momento en tu mente una y otra vez.
Imagina que todo va bien.
Otro:
Haciendo una cosa a la Vez:
Centra toda tu atención en lo que estás haciendo.
Mantente presente en el momento.
Centra toda tu atención en lo físico.
Pon tu mente en el presente.
Escucha una grabación de conciencia sensorial (o usa la ficha de tolerancia al malestar 9a).
Otro:
Haciendo un Alto o tomando vacaciones:
Date unas breves vacaciones.
Toma un respiro de 1 hora del trabajo.
Lleva una manta al parque y siéntate en ella toda la tarde.
Consigue una revista y léela con chocolates.

Tómate unas breves vacaciones de tus el día.
Métete en la cama; pon las mantas sobre tu cabeza.
responsabilidades.
Ve a la playa o al bosque (o un bello parque) durante
Apaga tu teléfono durante un día.
Otro:
Rezando:
Abre tu corazón a un ser supremo, Dios, o tu propia mente sabia.
Pide fuerza para soportar el dolor.
Otro:
Entrega las cosas a Dios o un ser superior.
Con Acciones relajantes:
Toma un baño caliente o siéntate en una bañera de hidromasaje.
Cambia tu expresión facial.
Masajea tu cuello y cuero cabelludo.
Respira profundamente.
Practica yoga u otros estiramientos.
Bebe leche caliente.
Otro:

numera (y luego practica) los pensamientos que son particularmente ortantes en tus situaciones de crisis (por ejemplo, “El hecho de que él
me haya pasado a buscar no significa que no me quiera”).
