FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 8A
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6c)
Meditación de escaneo corporal, paso a paso
Siéntate en una silla o recuéstate boca arriba en el piso con las piernas descruzadas. Coloca los brazos en una posición cómoda a
tu lado, sobre tu abdomen o (si estás sentado/a) colócalos en las palmas de tus muslos hacia arriba. Abre los ojos parcialmente para
dejar entrar la luz. Si estás acostado/a en el piso, coloca un almohadón debajo de las rodillas si es necesario. Imagina que tu
respiración fluye hacia cada parte de tu organismo a medida que tu atención sube suavemente por tu cuerpo. Adopta una mente curiosa
y con interés mientras te enfocas en cada parte de tu cuerpo.
Concéntrate en tu respiración. Observa cómo entra y sale el aire de tu rpo.
Respira profundamente varias veces hasta que comiences a sentirte cómodo/a y relajado/a.
Dirige tu atención a los dedos del pie izquierdo.
Observa las sensaciones en esa parte de tu cuerpo sin dejar de ser consciente de tu respiración.
Imagina que cada respiración fluye hacia los dedos de los pies.
Observando con curiosidad, pregunta: “¿Qué estoy sintiendo en esta parte de mi cuerpo?”.
Concéntrate en los dedos del pie izquierdo durante varios minutos.

Luego enfoca tu atención hacia el arco y el talón de tu pie izquierdo, y mantenlo allí durante uno o dos minutos mientras continúas
prestando atención a tu respiración.
Observa las sensaciones de calor o frío en tu piel; observa el peso de tu pie en el piso.
Imagina que tu respiración fluye hacia el arco y el talón de tu pie izquierdo.
Pregunta: “¿Cuáles son las sensaciones en el arco y el talón de mi pie izquierdo?”.

Sigue el mismo procedimiento mientras te mueves tu atención hacia el tobillo izquierdo, la pantorrilla, la rodilla, la parte superior de las
piernas y el muslo.
Repite con la pierna derecha, comenzando con los dedos de los pies.
Luego, enfócate en la pelvis, la parte inferior de la espalda y hasta el estómago.
Concéntrate en la subida y bajada de tu abdomen a medida que tu respiración entra y sale.
Luego ve a tu pecho; mano izquierda, brazo y hombro; mano derecha, brazo y hombro; cuello, mentón, lengua, boca, labios y
cara inferior; y nariz
Observa tu respiración cuando entra y sale de tus fosas nasales.
Luego concéntrate en la parte superior de las mejillas, los ojos, la frente y el cuero cabelludo.

Finalmente, concéntrate en la parte superior de tu cabeza.
Luego suelta tu cuerpo por completo.


No te preocupes si notas que los pensamientos, los sonidos u otras sensaciones entran en tu conciencia. Solo obsérvalos y luego
redirecciona suavemente tu mente. No te preocupes si tu mente se ha alejado del objeto de tu atención y se encuentra pensando en
otra cosa (casi siempre sucede). Con calma, gentilmente, pero con resolución, enfoca tu mente en la parte del cuerpo que has
alcanzado. Es posible que debas redireccionar tu atención una y otra vez. No estás solo/a en esto. Este fluir de tu atención, sin juicios
ni asperezas, es lo que conforma el elemento esencial de la meditación.
