FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 11A
Identificar habilidades para conocer personas y agradarles

Marca la respuesta más efectiva entre A y B.

1A. Darte cuenta de que las buenas relaciones dependen de lo que hagas.
1B. Pensar en las relaciones en términos vagos y abstractos.
7A. Mantenerte alejado/a de las conversaciones, para que las
personas sepan que eres respetuoso/a.
7B. Preguntar si puedes participar de una conversación de manera educada
y cortés.
2A. Esperar que la gente se acerque espontáneamente a ti.
2B. Crear y aprovechar al máximo las oportunidades para entrar en contacto
regular con otros.
8A. No decir nada o decir todo sobre ti, sin importar lo que otros revelen.
8B. Revelar aproximadamente la misma cantidad de información
personal que revelan los otros.
3A. Relacionarte con personas que comparten tus actitudes e intereses.
3B. Relacionarte con personas con las que tienes poco en común.
9A. Mantener tus opiniones favorables de los demás para ti
mismo/a.
9B. Si te agradan los demás, decírselos.
4A. Relacionarte con personas que responden positivamente a ti y a la
vida.
4B. Relacionarte con cínicos y pesimistas.
10A. Protegerte y comentar solo sobre puntos positivos que son obvios
para todos.
10B. No expresar agrado indiscriminadamente.
5A. Expresar tus opiniones y actitudes para que otros puedan
reconocer las similitudes contigo.
11A. Halagar desmedidamente para obtener lo que deseas cuando crees
que funcionará.

5B. Mantener tus opiniones y actitudes para ti mismo/a.
11B. No usar la adulación para influir en otros.
6A. Responder brevemente a las preguntas y raramente hacer
preguntas tú mismo/a.
6B. Mostrar interés en los demás haciendo preguntas.

12A. Mantenerte cerca de una persona de aspecto amistoso en un
grupo nuevo, esperar a que se frene la conversación y luego preguntar si
puedes unirte al grupo.
12B. Mantenerte cerca de un grupo de personas nuevas y asegurarte de
que se escuchen tus comentarios u opiniones.
