FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 16A
Ejemplos de oposiciones donde ambos puntos de vista pueden ser verdaderos

1. Puedes querer cambiar y estar haciendo lo mejor que puedes, y aún debes hacerlo mejor, esforzarte más y estar más motivado
para cambiar.
2. Eres estricto/a y gentil.
3. Puedes ser independiente y también querer ayudar. (Puedes permitir que otra persona sea independiente y también brindarles
ayuda).
4. Puedes querer estar solo/a y también querer estar conectado/a con otros.
5. Puedes compartir algunas cosas y otras mantenerlas privadas.
6. Puedes estar solo/a y aun así estar conectado/a con otros.
7. Puedes estar con otra gente y sentirte solo/a.
8. Puedes ser un/a inadaptado/a en un grupo y encajar perfectamente en otro. (Un tulipán en un jardín de rosas también
puede ser un tulipán en un jardín de tulipanes).
9. Puedes aceptarte a ti mismo/a tal como eres y aun así querer cambiar. (Puedes aceptar a los demás tal como son y también
querer que cambien).
10. A veces necesitas controlar y tolerar tus emociones.
11. Puedes tener una razón válida para creer lo que crees y puedes estar equivocado/a.

12. Alguien puede tener razones válidas para querer algo de ti y tú puedes tener razones válidas para decir que no.
13. El día puede ser soleado y puede llover.
14. Puedes estar enojado/a con alguien y también amar y respetar a esa persona. (Puedes estar enojado/a contigo mismo/a
y también amarte y respetarte).
15. Puedes tener un desacuerdo con alguien y también ser su amigo.
16. Puedes estar en desacuerdo con las reglas y también seguirlas.
17. Puedes entender por qué alguien se siente o se está comportando de cierta manera y también estar en desacuerdo con
su conducta y pedirle que cambie.
18. Otros:
