FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 3
Descripción general: alcanzar tus objetivos habilidosamente

Clarificar prioridades
¿Cuán importante es:
obtener lo que quieres/alcanzar tu objetivo?
mantener una relación?
mantener el autorrespeto?
Efectividad en los objetivos: DEAR MAN
Sé efectivo en hacer valer tus derechos y deseos.

Efectividad en las relaciones: AVES
Actúa de tal manera que mantengas relaciones positivas y que los demás se sientan bien con ellos/as mismos/as y contigo.

Efectividad en el autorrespeto: VIDA
Actúa de tal manera que mantengas tu autorrespeto.
Factores a considerar
Decide qué tan firme o intenso/a quieres ser al pedir algo o decir que no.
