FICHA GENERAL 8
(Hoja de trabajo general 3)
Análisis de los enlaces perdidos
Haz las siguientes preguntas para entender cómo y por qué la conducta efectiva necesaria o esperada no ocurrió.
1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o se había solicitado (qué habilidades se asignaron como tarea, qué
habilidades usar, etc.)?
Si respondes NO a la pregunta 1, pregunta qué te impidió saber qué se necesitaba o se esperaba. Las ideas pueden
incluir: no prestar atención, instrucciones poco claras, no recibir las instrucciones en primer lugar, sentirte demasiado
abrumado/a y no poder procesar la información, etc.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso. Por ejemplo, puedes trabajar prestando más atención, pedir una
aclaración cuando no entiendas las instrucciones, llamar a otros, buscar información, y así sucesivamente.
2. Si respondes SÍ a la pregunta 1, pregunta: ¿tenías una disposición abierta a realizar la conducta efectiva
necesaria o esperada?
Si respondes NO a la pregunta 2, pregunta qué obstaculizó la disposición abierta para realizar las conductas efectivas.

Algunas ideas pueden incluir: terquedad, sentirte inadecuado/a o sentirte desmoralizado/a.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en la disposición abierta. Por ejemplo, puedes practicar aceptación
radical, hacer pros y contras, practicar acción opuesta, y así sucesivamente.
3. Si respondes SÍ a la pregunta 2, pregunta: ¿Recordaste alguna vez la idea de realizar la conducta efectiva
necesaria o esperada?
Si respondes NO a la pregunta 3, haz resolución de problemas para recordarlo. Por ejemplo, puedes ponerlo en
tu calendario, programar tu alarma para que suene, poner tu manual de habilidades al lado de tu cama, practicar anticiparte
a situaciones difíciles (consulta la ficha de regulación emocional 19).
4. Si respondes SÍ a la pregunta 3, pregunta: ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese
mismo momento? Las ideas pueden incluir: posponerla, seguir postergando, no estar de humor, olvidar cómo hacer lo
que se necesitaba, pensar que a nadie le importaba (o nadie lo notaría), y así sucesivamente.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en el camino. Por ejemplo, puedes establecer un refuerzo o un
premio por hacer lo que se espera, practicar acción opuesta, hacer pros y contras, y así sucesivamente.




(Ficha general 1)
Pros y contras de usar habilidades

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Usa esta hoja de trabajo para descubrir las ventajas y desventajas de utilizar las habilidades (es decir, actuar con habilidad) para
alcanzar tus objetivos. La idea aquí es descubrir cuál es la forma más efectiva para que obtengas lo que quieres en la vida.
Recuerda, esto se trata de tus objetivos, no de los objetivos de otra persona.

Describe la situación o problema:
Describe tu objetivo en esta situación:

Haz una lista de los pros y contras de practicar tus habilidades en esta situación.
Haz otra lista de los pros y contras de no practicar tus habilidades.
Verifica los hechos para asegurarte de que tu evaluación de los pros y contras es correcta.

Escribe en una hoja en blanco si necesitas más espacio.
¿Qué decidiste hacer en esta situación?

¿Es esta la mejor decisión (en mente sabia)?


conductual

Análisis en cadena de conductas problema

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando?

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inició a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que sucedió
JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a tu mente.
Día que se produjo el evento desencadenante:

3. Describe qué cosas en ti y en contexto te hicieron
VULNERABLE.
El día que empezaron los eventos que te hicieron vulnerable:

ESLABONES EN LA CADENA DE EVENTOS:
Conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Emociones) y Eventos (en el contexto)
Posibles tipos de eslabones
4. Haz una lista de la cadena de eventos
(conductas específicas y eventos del entorno que realmente sucedieron).
Usa la lista AFCES de arriba.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFCES de arriba.
1ro
2do
1ro
2do

3ro
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
3ro
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
ESLABONES EN LA CADENA DE EVENTOS:
Conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Emociones) y Eventos (en el entorno)
Posibles tipos de eslabones
4. Haz una lista de la cadena de eventos
(conductas específicas y eventos contextuales que realmente
sucedieron). Usa la lista AFCES de arriba.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFCES de arriba.
1ro
2do
3ro
1ro
2do
3ro

4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no

5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el contexto?
¿Y para mí?

¿Qué daño causó mi conducta problema?
7. Planes de prevención:
Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro:

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir:
8. Planes para reparar y corregir:


(Fichas generales 7, 7a) (p. 1 de 3)
Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema
Fecha de entrega:

Conducta problema:
1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando?
Beber demasiado y manejar alcoholizada

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inicio a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que

sucedió JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a mi mente.
Día que se produjo el evento desencadenante: Lunes
Mi hermana, que vive fuera de la ciudad, me llamó y me dijo que no iba a venir a visitarme la próxima semana, como había
dicho que haría, porque su esposo tenía una importante fiesta de trabajo y quería que ella asistiera con él.
3. Describe qué cosas en mí y en mi entorno me hicieron
VULNERABLE.
El día que empezaron los eventos que me hicieron vulnerable:
Domingo
Mi novio me dijo que tendría que hacer un viaje de negocios en algún momento del mes.
Eslabones en la cadena de eventos: conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Sentimientos) y Eventos (en el entorno)
Posibles tipos de eslabones

4. Haz una lista de la cadena de eventos (conductas específicas y
eventos contextuales que realmente sucedieron). Usa la lista AFC-ES de
arriba.
1ro. Me sentí herida y comencé a sollozar en el teléfono con mi
hermana. Estaba enojada con ella.
2do. Pensé: “No puedo soportarlo.
Nadie me ama”.
3ro. Me sentí muy avergonzada con mi hermana una vez que colgué el
teléfono.
4to. Pensé: “Mi vida es inútil; nadie estará aquí para mí”.
5to. Intenté ver la televisión, pero no había nada que me gustara.
6to. Comencé a sentirme agitada y pensé: “No puedo soportar esto”.
7mo. Decidí beber una copa de vino para sentirme mejor, pero terminé
bebiendo dos botellas enteras.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFC-ES de arriba.
1ro. Escuchar por qué mi hermana no puede venir.
2do. Recordar que mi hermana y mi novio me aman.
3ro. Verificar los hechos; ¿Mi hermana me va a rechazar por esto?
4to. Llamar a mi hermana y disculparme por estar enojada (ya que
sé que ella validará cómo me siento).
5to. Descargar una película, armar un rompecabezas o llamar a un amigo en
su lugar.
6to. Probar mis habilidades TIP para reducir la activación emocional.
7mo. Caminar por la calle y salir a cenar, porque no beberé demasiado
en público.

8vo. Me subí al auto para ir a un concierto nocturno.
9no. Mientras me agachaba para recoger un trozo de papel, el auto se
desvió. Un policía me detuvo y me sancionó.
8vo. Llamar a mi novio y pedirle que venga un rato.
9no. Tomar un baño largo, intentar las habilidades TIP de nuevo; seguir
verificando los hechos; recordar que estas emociones pasarán; llamar a mi
terapeuta para pedir ayuda.
5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el entorno?
A corto plazo: me quitaron el auto y tuve que pagar una multa.
A largo plazo: mi novio tiene menos confianza en mí; mi hermana está molesta a causa de esto.

¿Y en mí?
A corto plazo: estoy avergonzada y furiosa conmigo misma.
A largo plazo: tendré que pagar más por el seguro del auto y si me vuelven a sancionar pasaré la noche en la cárcel.

¿Qué daño causó mi conducta problema?
Me hirió al causar que me sancionaran. Mi hermana se siente culpable porque me molestó.
7. Planes de prevención:

Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro:
Hacer planes sobre cómo adelantarme a mis problemas cuando mi novio esté fuera de la ciudad.

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir:
No puedo evitar que ocurra el evento desencadenante, por lo que necesito practicar el anticiparme y tener planes sobre
cómo manejarme cuando estoy sola en casa.
8. Planes para reparar y corregir:
Pedirle disculpas a mi hermana y asegurarle que tiene todo el derecho de cambiar sus planes. Hablar con ella para coordinar
un nuevo momento de visita. Preguntarle si sería más fácil para ella si yo fuera a visitarla.

(Ficha general 8)
Análisis de los eslabones perdidos
Para entender la conducta efectiva faltante, haz un análisis de los eslabones perdidos.
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:
Conducta faltante:
Usa esta hoja para averiguar primero qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o esperabas hacer, o las cosas
que acordaste hacer o que otros esperaban que hicieras. Luego, usa esa información para hacer resolución de problemas, de modo
que sea más probable que hagas lo que sea necesario o esperado la próxima vez.
1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o esperada? Sí
____ No ____
Si NO a la pregunta 1, ¿qué se interpuso en el camino de saberlo?

2. Si SÍ a la pregunta 1, ¿estabas dispuesto/a a hacer lo que se necesitaba? Sí ____ No ____
Si NO a la pregunta 2, ¿qué se interpuso en el camino de querer hacer lo que se necesitaba?

DETENTE

3. Si SÍ a la pregunta 2, ¿el pensamiento de hacer lo que era necesario o esperado alguna vez entró en mi mente? Sí ____ No
____
Si NO a la pregunta 3, describe la resolución de problemas:

DETENTE

4. Si SÍ a la pregunta 3, ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese mismo momento?

DETENTE

Describe la resolución de problemas:


DETENTE


HABILIDADES DE MINDFULNESS

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Mindfulness (atención/conciencia plena) es el acto de concentrar conscientemente la mente en el momento presente, sin juicio y sin
apego al momento. Una persona que está atenta es consciente en y del momento presente. Mindfulness es lo opuesto a estar en “piloto
automático” o estar perdido en el devenir diario. Tiene que ver con cuán consciente es una persona en su vida cotidiana. Es una forma
de vivir despierto, con los ojos bien abiertos. Como un conjunto de habilidades, la práctica de mindfulness es el proceso intencional de
observar, describir y participar en la realidad sin juzgar, en el momento y con efectividad (es decir, utilizando medios hábiles).
Podemos contrastar mindfulness con aferrarnos rígidamente al momento presente, como si pudiéramos evitar que un momento
presente cambie si nos sujetamos a él lo suficiente. Cuando estamos atentos, estamos abiertos a la fluidez de cada momento a
medida que este surge y desaparece.
Objetivos y definiciones

•• Ficha de mindfulness 1: objetivos de la práctica de mindfulness. Los objetivos de practicar las habilidades de
mindfulness, para la mayoría de las personas, son reducir el sufrimiento, aumentar la felicidad y aumentar el control de la mente.
Para algunos, un objetivo es experimentar la realidad tal como es.
Las habilidades de mindfulness requieren práctica, práctica, práctica.
•• Ficha de mindfulness 2: definiciones de mindfulness. Esta ficha ofrece definiciones básicas, habilidades y prácticas de
mindfulness.

•• Hoja de trabajo de mindfulness 1: pros y contras de practicar mindfulness. Esta hoja de trabajo está diseñada para
ayudarte a decidir practicar mindfulness.
Habilidades básicas de mindfulness
Las fichas y las hojas de trabajo de las habilidades básicas de mindfulness cubren siete habilidades en tres grupos: mente sabia;
las habilidades “qué” de observar, describir y participar; y las habilidades “cómo” de practicar sin juzgar, haciendo una cosa a la
vez y siendo efectivo.
•• Hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a y 2b: práctica de las habilidades básicas de mindfulness ofrece cuatro variaciones
para registrar la práctica de las siete habilidades básicas de mindfulness. Pueden ser útiles para registrar la práctica después de
haber aprendido todas las habilidades básicas. Hoja de trabajo de mindfulness
2c:
inventario de
habilidades básicas
de

mindfulness ofrece un formato de inventario para el registro de la práctica de todas estas habilidades.
Mente sabia
•• Ficha de mindfulness 3: mente sabia: estados de la mente.
La mente sabia es la sabiduría interna que cada uno de nosotros tiene. Cuando accedemos a nuestra sabiduría interior, decimos que
estamos en mente sabia. Cuando entramos este en estado, integramos los opuestos, incluidos nuestros estados mentales
racional y emocional, y estamos abiertos a experimentar la realidad tal como es.
•• Puedes registrar tu práctica en la hoja de trabajo de mindfulness 3: práctica de mente sabia. (La ficha de
mindfulness 3a ofrece ideas para la práctica de mente sabia). La
para acceder a tu propia mente sabia. Ten en cuenta que la calificación no se refiere a si la práctica te calmó o te hizo sentir
mejor.
Habilidades “qué” de mindfulness
•• Ficha de mindfulness 4: tomar control de tu mente:
habilidades “qué”. Las habilidades “qué” son lo que haces cuando practicas mindfulness: observar, describir o participar. Haz solo una
de estas actividades a la vez. Observar es prestar atención, intencionalmente, al momento presente. Describir es poner en
palabras lo que has observado. Participar es tomar parte de una actividad absoluta y completamente, haciéndote uno/a con lo que
sea que estés haciendo.

•• Ficha de mindfulness 4a: ideas para practicar observar,
