FICHA GENERAL 4
Supuestos del entrenamiento
Un supuesto es una creencia que no se puede probar, pero de todos modos aceptamos cumplir.

1. Las personas hacen lo mejor que pueden.
Todas las personas en este momento dado están haciendo lo mejor que pueden.
2. Las personas quieren mejorar.
La característica común de todas las personas es que quieren mejorar sus vidas y ser felices.
3. Las personas deben hacerlo mejor, esforzarse más y estar más motivadas para cambiar.2
El hecho de que las personas estén haciendo lo mejor que pueden, y quieran hacerlo aún mejor, no significa que eso sea
suficiente para resolver el problema.
4. Es posible que las personas no hayan causado todos sus problemas, pero tienen que resolverlos de todos modos.3
Las personas tienen que cambiar sus propias respuestas conductuales y alterar su entorno para que su vida cambie.

5. La nueva conducta debe aprenderse en todos los contextos relevantes.
Las nuevas habilidades conductuales deben practicarse en todas las situaciones en las que sean necesarias.
6. Todas las conductas (acciones, pensamientos, emociones) son causadas.
Siempre hay una causa o un conjunto de causas para nuestras acciones, pensamientos y emociones, incluso si no sabemos
cuáles son.
7. Averiguar y cambiar las causas de la conducta funciona mejor que juzgar y culpar.
Juzgar y culpar es más fácil, pero si queremos crear un cambio en el mundo, tenemos que cambiar las cadenas de eventos que
causan conductas y sucesos no deseados.
