FICHA GENERAL 6
(Hojas de trabajo generales 2, 3)
Descripción general:
analizar la conducta

Para descubrir sus causas y planificar la resolución de problemas.

El análisis en cadena es para cuando te involucras en una conducta inefectiva.
Un análisis en cadena examina la cadena de eventos que conduce a conductas inefectivas, así como las consecuencias
de aquellas conductas que pueden dificultar el cambio.
También te ayuda a descubrir cómo reparar el daño.

El análisis de enlaces perdidos es para cuando no te involucras en conductas efectivas.

Un análisis de enlaces perdidos te ayuda a identificar qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o
esperabas hacer, las cosas que acordaste hacer o las cosas que otros esperaban que hicieras. También te ayuda a resolver
futuros problemas.
