DOC_ID: distress_tolerance.hoja.1
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 1
TITLE: Habilidades de supervivencia a la crisis
PAGES: 648-650
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.ficha.2, distress_tolerance.ficha.3, distress_tolerance.ficha.4, distress_tolerance.ficha.5, distress_tolerance.ficha.6, distress_tolerance.ficha.7, distress_tolerance.ficha.8, distress_tolerance.ficha.9, distress_tolerance.ficha.9a

(Fichas de tolerancia al malestar 2–9a) Habilidades de supervivencia a la crisis

Practica tus habilidades de supervivencia a la crisis al menos dos veces. Describe el evento de crisis; marca las habilidades que utilizaste para ese evento; y luego describe cómo las usaste y qué sucedió. Evento de crisis 1: califica el nivel de malestar (0–100) Antes: _______ Después: _______ Evento desencadenante de mi malestar (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó el estado de crisis? STOP Pros y contras TIP ACEPTAS Cálmate con los 5 sentidos SALVARA A la izquierda, marca las habilidades que utilizaste y descríbelas aquí: Describe el resultado de usar las habilidades:

Haz un círculo sobre un número para indicar cuán efectivas fueron las habilidades para ayudarte a tolerar el malestar y hacer frente a la situación (evitando que hagas algo para empeorarla). Usa la siguiente escala:

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir minuto más. Ayudó un poco. los impulsos del problema.

Evento de crisis 2: califica el nivel de malestar (0–100) Antes: _______ Después: _______ Evento desencadenante de mi malestar (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó el estado de crisis? STOP Pros y contras TIP ACEPTAS Cálmate con los 5 sentidos SALVARA A la izquierda, marca las habilidades que utilizaste y descríbelas aquí: Describe el resultado de usar las habilidades:

Haz un círculo sobre un número para indicar cuán efectivas fueron las habilidades para ayudarte a tolerar el malestar y hacer frente a la situación (evitando que hagas algo para empeorarla). Usa la siguiente escala:

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema.
