DOC_ID: distress_tolerance.hoja.7
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 7
TITLE: SALVARA: mejorar el momento
PAGES: 682-684
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.ficha.9

(Ficha de tolerancia al malestar 9) SALVARA: mejorar el momento Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Describe dos situaciones de crisis que te sucedieron. Luego describe tu uso de las habilidades SALVARA. Evento de crisis 1: califica el nivel de malestar (0–100) Antes: _______ Después: _______

Evento desencadenante de mi malestar (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó el estado de crisis? Significado Aliento Lugar seguro una cosa a la Vez Alto o vacaciones Rezar Acciones relajantes A la izquierda, marca las habilidades que utilizaste y descríbelas aquí: Describe el resultado de usar las habilidades:

Haz un círculo sobre un número para indicar cuán efectivas fueron las habilidades para ayudarte a tolerar el malestar y hacer frente a la situación (evitando que hagas algo para empeorarla). Usa la siguiente escala: Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema.

Evento de crisis 2: califica el nivel de malestar (0–100) Antes: Después: Evento desencadenante de mi malestar (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó el estado de crisis? Significado Aliento Lugar seguro una cosa a la Vez Alto o vacaciones Rezar Acciones relajantes A la izquierda, marca las habilidades que utilizaste y descríbelas aquí: Describe el resultado de usar las habilidades:

Haz un círculo sobre un número para indicar cuán efectivas fueron las habilidades para ayudarte a tolerar el malestar y hacer frente a la situación (evitando que hagas algo para empeorarla). Usa la siguiente escala: Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema.
