DOC_ID: distress_tolerance.hoja.4B
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 4B
TITLE: Repensar siendo efectivo y relajación muscular en paralelo
PAGES: 666-668
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.ficha.6c

(Ficha de tolerancia al malestar 6c) Repensar siendo efectivo y relajación muscular en paralelo Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Paso 1. Describe un típico evento desencadenante de malestar en tu vida: ¿Qué llevó a qué? ¿Qué de este evento es un problema para ti? Sé muy específico/a en tus respuestas. Usa habilidades de describir. Verifica los hechos. Paso 2. Pregunta: “¿Qué es lo que me debo estar diciendo (o cuáles son mis interpretaciones y pensamientos) sobre este evento que contribuye a mi estrés?”. Escríbelos. Paso 3. Repiensa las reflexiones que conducen a sentir el malestar. Repensar implica reevaluar la situación y su significado de manera que contrarresten los pensamientos que producen estrés y, por lo tanto, reduzcan las respuestas estresantes. Escribe tantos pensamientos efectivos como puedas para reemplazar a aquellos que son estresantes. Paso 4. ¿Practicaste en tu imaginación un replanteamiento efectivo de una situación estresante esta semana? Sí No

Si te dedicaste a repensar, ¿eso redujo el miedo a que la situación vuelva a ocurrir? (0–5, 0 = nada; 5 = mucho):

¿Qué pensamientos efectivos usaste para reemplazar a aquellos que causan estrés?

Califica el nivel promedio de relajación (0–100): Antes Después Paso 5. ¿Practicaste repensar más la relajación en paralelo? Sí No

Si participaste en repensar más la relajación en paralelo, ¿te ayudó a reducir tu estrés? (0–5, 0 = nada; 5 = mucho):

¿Qué pensamientos efectivos usaste para reemplazar a aquellos que causan estrés?

Comentarios:
