DOC_ID: distress_tolerance.ficha.4
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 4
TITLE: Habilidad STOP
PAGES: 566-567
MAJOR_SECTION: Fichas de tolerancia al malestar
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 2, 2a)

Habilidad STOP

Stop No reacciones solamente. ¡Para! ¡Congélate! ¡No muevas un dedo! Tus emociones pueden intentar hacerte actuar sin pensar. ¡Mantén el control! Toma un paso atrás Da un paso atrás alejándote de la situación. Toma un descanso. Deja ir. Respira profundamente. No dejes que tus emociones hagan que actúes impulsivamente. Observa Observa lo que está sucediendo dentro y fuera de ti. ¿Cuál es la situación? ¿Cuáles son tus pensamientos y emociones? ¿Qué están diciendo o haciendo los otros? Procede con mindfulness Actúa con mindfulness. Al decidir qué hacer, ten en cuenta tus pensamientos y emociones, la situación y los pensamientos y emociones de otras personas. Piensa en tus objetivos. Pregúntale a tu mente sabia: ¿Qué acciones mejorarían o empeorarían?

Note. Adaptado de una hoja de trabajo no publicada de Francheska Perepletchikova y Seth Axelrod, con su permiso.
