DOC_ID: distress_tolerance.ficha.5
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 5
TITLE: Pros y contras
PAGES: 567-570
MAJOR_SECTION: Fichas de tolerancia al malestar
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 3, 3a) Pros y contras Utiliza pros y contras cada vez que tengas que decidir entre dos cursos de acción. Un impulso se considera una crisis cuando es muy fuerte y cuando actuar según el impulso empeorará las cosas a largo plazo. Haz una lista de pros y contras de actuar en función de tus impulsos de crisis. Estos podrían ser involucrarte en conductas peligrosas, adictivas o dañinas, o podrían ser rendirte, darte por vencido/a o evitar hacer lo necesario para construir la vida que deseas vivir. Haz otra lista de pros y contras de resistir los impulsos de crisis, es decir, tolerar el malestar y no ceder ante los impulsos. Usa la siguiente cuadrícula para evaluar ambos conjuntos de pros y contras (este tipo de cuadrícula también se usa en la hoja de trabajo de tolerancia al malestar 3). O puedes usar el tipo de cuadrícula que se ve en la hoja de trabajo 3a y en las de pros y contras de otros módulos.

PROS CONS Actuar Pros de actuar los impulsos, Contras de actuar los impulsos, los impulsos de crisis ceder, darte por vencido/a o evitar lo que hay que hacer.

ceder, darte por vencido/a o evitar lo que hay que hacer.

Resistir los impulsos de crisis Pros de resistir los impulsos, ceder, darte por vencido/a o evitar lo que hay que hacer.

Contras de resistir los impulsivos, ceder, darte por vencido/a o evitar lo que hay que hacer.

Antes de que te golpee un impulso de crisis abrumador:

Escribe tus pros y contras; llévalos contigo. Ensaya tus pros y contras una y otra vez.

Cuando te golpea un impulso de crisis abrumador: Revisa tus pros y contras. Saca tu lista y léela nuevamente. •• Imagina las consecuencias positivas de resistir el impulso. •• Piensa en las consecuencias negativas de ceder ante las conductas de crisis. •• Recuerda las consecuencias pasadas cuando has actuado sobre los impulsos de crisis.
