DOC_ID: distress_tolerance.ficha.6A
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 6A
TITLE: Usar agua fría, paso a paso
PAGES: 572-574
MAJOR_SECTION: Fichas de tolerancia al malestar
REFS_OUT: distress_tolerance.hoja.4

(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4) Usar agua fría, paso a paso EL AGUA FRÍA HACE MARAVILLAS** Cuando pones toda tu cara en agua fría... o te pones una bolsa con cierre hermético con agua fresca en los ojos y las mejillas superiores, y aguantas la respiración, le dices a tu cerebro que estás buceando bajo el agua.

Esto hace que se genere el “reflejo de inmersión” o “respuesta de buceo”. (Puede tardar entre 15 y 30 segundos en comenzar).

Tu corazón se ralentiza, el flujo sanguíneo a órganos no esenciales se reduce y se redirige al cerebro y al corazón.

Este reflejo verdaderamente puede ayudar a regular tus emociones.

Esto será útil como estrategia de tolerancia al malestar cuando tengas una emoción muy fuerte y agobiante, o cuando tengas un impulso muy fuerte de involucrarte en conductas peligrosas.

(Esta estrategia funciona mejor cuando estás sentado en silencio; la actividad y las distracciones pueden hacerla menos efectiva).

¡INTÉNTALO! **Precaución: el agua muy fría disminuye la frecuencia cardíaca rápidamente. El ejercicio intenso aumentará la frecuencia cardíaca. Consulta a tu médico antes de usar estas habilidades si tienes una afección cardíaca o médica, una frecuencia cardíaca básica baja debido a medicamentos, tomas un betabloqueante, eres alérgico/a al frío o tienes un trastorno alimentario.
