DOC_ID: distress_tolerance.ficha.19
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 19
TITLE: Refuerzo comunitario
PAGES: 638-641
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.hoja.16

(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 16) Refuerzo comunitario Refuerzo comunitario significa reemplazar refuerzos de adicciones con otros de abstinencia. Reforzar la abstinencia es crítico Los refuerzos en tu entorno juegan un papel clave en alentar o desalentar conductas adictivas. Para detener la conducta adictiva, debes descubrir cómo hacer que un estilo de vida sin esas conductas sea más gratificante que un estilo de vida con conductas adictivas. Tienes que encontrar una manera de encontrar conductas incompatibles con las adicciones que valgan la pena y sean recompensadas por quienes te rodean. La fuerza de voluntad no es suficiente. ¡Si así fuera, todos seríamos perfectos! Reemplazar los refuerzos de adicción con refuerzos de abstinencia Comienza una serie de pasos de acción que aumentarán tus posibilidades de acumular eventos positivos para reemplazar la conducta adictiva. Busca personas para pasar tiempo que no sean adictas.

Aumenta la cantidad de actividades agradables en las que participar que no involucran tu adicción.

Si no puedes decidir qué personas o actividades te gustan, prueba muchos grupos diferentes de personas y muchas actividades diferentes. Muestreo, prueba o test de abstinencia

Comprométete a ___ días sin tu adicción y observa los beneficios que ocurren naturalmente.

Evita temporalmente los desencadenantes de alto riesgo de la adicción y reemplázalos con conductas habilidosas para ayudarte a pasar el período de prueba.

Observa todos los eventos positivos adicionales que ocurren cuando no participas en conductas adictivas.

Nota. Adaptado de Meyers, R. J., & Squires, D. D. (2001, September). The community reinforcement approach. Tomado de www.bhrm.org/guidelines/CRAmanual.pdf. Adaptado con permiso de los autores.
