DOC_ID: distress_tolerance.hoja.11
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 11
TITLE: Media sonrisa y manos dispuestas
PAGES: 701-703
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: 

(Ficha de tolerancia al malestar 14, 14a) Media sonrisa y manos dispuestas

Describe tu práctica de media sonrisa y manos dispuestas durante la semana pasada. Practica cada día al menos una vez. Practica cuando sientas malestar emocional y también cuando no. Marca cualquiera de los siguientes ejercicios que hiciste. 1. Media sonrisa cuando me desperté por la mañana. 2. Media sonrisa durante mis momentos libres. 3. Media sonrisa con manos dispuestas mientras escuchaba música. 4. Media sonrisa con manos dispuestas cuando estaba irritado/a. 5. Media sonrisa en una posición acostada. 6. Media sonrisa sentado/a. 7. Media sonrisa con manos dispuestas cuando mis sentimientos estaban heridos. 8. Media sonrisa con manos dispuestas cuando no quería aceptar algo. 9. Media sonrisa con manos dispuestas cuando empecé a enojarme mucho. 10. Media sonrisa cuando tuve pensamientos negativos. 11. Media sonrisa cuando no pude dormir. 12. Media sonrisa hacia otra persona. 13. Otro:

Describe tu práctica de media sonrisa y manos dispuestas. 1. Situación:

Describe las estrategias que utilizaste o escribe los números de arriba:

Señala cuán efectivo fue esto para ayudarte a estar más en conciencia plena y menos reactivo/a: Nada efectivo Algo efectivo Muy efectivo 2. Situación:

Describe las estrategias que utilizaste o escribe los números de arriba:

Señala cuán efectivo fue esto para ayudarte a estar más en conciencia plena y menos reactivo/a: Nada efectivo Algo efectivo Muy efectivo 3. Situación:

Describe las estrategias que utilizaste o escribe los números de arriba:

Señala cuán efectivo fue esto para ayudarte a estar más en conciencia plena y menos reactivo/a: Nada efectivo Algo efectivo Muy efectivo
