DOC_ID: distress_tolerance.hoja.1B
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 1B
TITLE: Habilidades de supervivencia a la crisis
PAGES: 652-654
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.ficha.2, distress_tolerance.ficha.3, distress_tolerance.ficha.4, distress_tolerance.ficha.5, distress_tolerance.ficha.6, distress_tolerance.ficha.7, distress_tolerance.ficha.8, distress_tolerance.ficha.9, distress_tolerance.ficha.9a

(Fichas de tolerancia al malestar 2–9a) Habilidades de supervivencia a la crisis

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema. Día

STOP

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

Pros y contras

Mindfulness: Efectividad: Efectividad: Día

TIP

Mindfulness: Efectividad: Efectividad: Día

Distráete ACEPTAS

Mindfulness Mindfulness Mindfulness Día

Cálmate con los cinco sentidos

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

Mejora el momento SALVARA

Efectividad: Efectividad: Efectividad:

Adaptado de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.
