DOC_ID: emotion_regulation.hoja.11
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 11
TITLE: Recuerda: cuida las relaciones
PAGES: 529-530
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

Recuerda: cuida las relaciones

Atender a las relaciones (grupo A en la ficha de regulación emocional 18) y ser parte de un grupo (grupo B) son acciones importantes para casi todos. Si no elegiste un valor de uno de estos grupos, revísalos para ver si uno de estos primeros 10 valores es importante como para trabajar en él. Si eliges uno, escríbelo y luego, después de trabajar en él, completa el resto de la hoja de trabajo. Describe la relación o el problema de relación en el que deseas trabajar:

¿En qué meta puedes trabajar ahora?

¿Qué pequeños pasos de acción te ayudarán a alcanzar tu meta? Paso de acción 1: Paso de acción 2: Paso de acción 3: Paso de acción 4: Da un paso de acción ahora. Describe lo que hiciste:

Describe qué pasó después:
