DOC_ID: emotion_regulation.hoja.2C
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 2C
TITLE: Ejemplo: Diario de Emociones
PAGES: 501-503
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.ficha.3

(Ficha de regulación emocional 3) Ejemplo: Diario de Emociones Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Registra una emoción (la más fuerte del día, la que haya durado más, la más dolorosa o aquella que te haya causado mayores inconvenientes). Completa una hoja de trabajo de observar y describir emociones (hoja de trabajo 4 o 4a), si es necesario, además de este diario de emociones. EMOCIONES MOTIVACIÓN COMUNICARLES A LOS OTROS COMUNICARME A MÍ Nombre de la emoción ¿Qué me motivó a hacer mi emoción? (por ejemplo, ¿cuál fue el objetivo de mi emoción?) ¿Cómo fue expresada la emoción? (mi comunicación no verbal, mis palabras, mis acciones) ¿Qué mensaje les expresó mi emoción a los otros? ¿Cuál fue el efecto de mi emoción en los otros? ¿Qué me estaba diciendo mi emoción? ¿Cómo verifiqué los hechos? Miedo/ansiedad No ir al grupo de entrenamiento en habilidades No fui al grupo Que el grupo no es importante para mí. ¿Cuál fue el efecto de mi emoción en los otros? 1) Me llamaron para animarme a ir. 2) Me preguntaron si estaba comprometida con el grupo. 3) Podrían preocuparse. Qué el grupo no es un lugar seguro. No lo hice. Podría haber evaluado si mi vida, salud o bienestar estaban en peligro. Podría haber hecho pros y contras de ir al grupo. Vergüenza Estar sola, no llamar la atención. No hice contacto visual, no hablé mucho Hay varias posibilidades: (1) Quiero Casi todos mis compañeros Que no soy interesante, una Traté de recordar ocasiones Quería irme a casa de la fiesta en la oficina. ni inicié conversaciones, no hice nada para llamar la atención que me dejen sola (2) Me estoy sintiendo mal. de trabajo me dejaron sola. Una persona intentó charlar conmigo, pero se dio por vencida. fracasada con nada para aportar. en las que la gente me escuchó. Traté de hablar con otros y fijarme si parecían interesados. Tristeza Guardarme. Aislarme. Llorar Tenía una expresión abatida, los labios hacia abajo. Estaba al borde del llanto. Le dije a alguien que estaba triste Que estaba triste. 1) Mi novio se me acercó, me calmó y me invitó a sentarme junto a él. 2) Algunas personas me evitaron. Estoy tan triste. Estoy sola. A nadie le importo. Pedí ayuda y me fijé si alguien me la daba. Pensé en un momento en el que no me sentí triste.
