DOC_ID: emotion_regulation.ficha.14
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 14
TITLE: Descripción general:
PAGES: 450-451
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.hoja.9, emotion_regulation.hoja.10, emotion_regulation.hoja.11, emotion_regulation.hoja.12, emotion_regulation.hoja.13, emotion_regulation.hoja.14, emotion_regulation.hoja.14b

(Hojas de trabajo de regulación emocional 9–14b) Descripción general: reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional - Construir una vida que valga la pena vivir

A Acumula experiencias positivas

Corto plazo: haz cosas agradables que sean posibles ahora.

Largo plazo: haz cambios en tu vida para que los eventos positivos sucedan con más frecuencia en el futuro. Construye una “vida que valga la pena vivir”.

C Construye Competencia Haz cosas que te hagan sentir competente y efectivo/a para combatir la impotencia y la desesperanza.

A Anticípate a situaciones emocionales Ensaya un plan con anticipación para estar preparado/a para hacer frente hábilmente a situaciones emocionales.

CUIDA Cuida tu mente cuidando tu cuerpo Cuida tu Cuerpo, no Uses drogas, Intenta ejercitarte, Duerme en forma equilibrada, Aliméntate bien.
