DOC_ID: emotion_regulation.hoja.14A
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 14A
TITLE: Formularios de experiencia de pesadillas que son objetivo clínico
PAGES: 536-540
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.ficha.20a

(Ficha de regulación emocional 20a) Formularios de experiencia de pesadillas que son objetivo clínico

En el espacio provisto a continuación, describe el sueño que te ha causado malestar con tantos detalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores, etc.). Ten en cuenta los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño, incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Ten en cuenta cuándo comienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si es necesario). En mi sueño,

Formulario de sueño modificado

En el espacio provisto a continuación, describe el sueño modificado con tantos detalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores, etc.). Ten en cuenta los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño, incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Asegúrate de que el cambio que realices se produzca antes de que algo traumático o malo te suceda a ti u otras personas en la pesadilla. Ten en cuenta cuándo comienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si es necesario). En mi sueño,

Registro de ensayos de sueños y registro de relajación

En la columna de la izquierda, anota los días de la semana. Luego, escribe lo que hiciste para practicar el ensayo de los sueños y la relajación. Por la mañana escribe la intensidad de tu pesadilla (pon un 0 si no tuviste ninguna). Continúa practicando hasta que no vuelvas a tenerla.

Día Describe el ensayo visual y la relajación diurna Intensidad de la emoción negativa (0-100) Describe el ensayo visual y la relajación diurna Intensidad de la emoción negativa (0-100) Describe el ensayo visual y la relajación diurna Intensidad de la pesadilla (0100) Comienzo: _____________ Fin _____________
