DOC_ID: emotion_regulation.ficha.6
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 6
TITLE: Formas de describir emociones: Palabras de enojo
PAGES: 387-413
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de regulación emocional 4, 4a) Formas de describir emociones: Palabras de enojo

Agresividad Amargura Arrebatamiento Aversión Bronca Cólera Desagrado Despecho Destructividad Exasperación Fastidio Frustración Furia Hostilidad Indignación Enojo Irritación Malhumor Molestia Odio Queja Rabia Rencor Enfado Enfurecimiento Resentimiento Venganza Otra: Eventos que provocan enojo •• Que te bloqueen un objetivo importante. •• Dolor físico o emocional. •• Que las cosas no salgan como esperabas. •• Perder poder, estatus o respeto. •• Que otros te amenacen o ataquen a ti o a alguien que te importa. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan emociones de enojo •• Creer que has sido tratado/a injustamente. •• Creer que tus metas importantes están siendo bloqueadas o detenidas. •• Pensar rígidamente: “tengo razón”. •• Rumiar sobre el evento que desencadenó el enojo en primer lugar. •• Culpar. •• Creer que las cosas “deberían” ser diferentes de lo que son. •• Juzgar una situación como ilegítima o incorrecta. •• Otro: Cambios biológicos y experiencias del enojo •• Contraer los músculos. •• Sentir que tu cara se ruboriza o calienta. •• Ser incapaz de detener las lágrimas. •• Querer lastimar a alguien. •• Apretar los dientes. •• Sentir como si fueras a explotar. •• Querer pegarle a alguien, golpear la pared, tirar algo, estallar. •• Otro: •• Apretar los puños Expresiones y acciones del enojo •• Atacar física o verbalmente. •• Apretar las manos o los puños. •• Hacer gestos agresivos o amenazantes. •• Fruncir el ceño, no sonreír, poner mala cara. •• Golpear, tirar cosas, romper cosas. • • Evitar o alejarte de los demás. •• Caminar pesadamente, pisando fuerte, dar portazos. •• Llorar. •• Irte. •• Hacer burlas. •• Usar un tono de voz fuerte, pendenciero o sarcástico. •• Sonrojarte o tener la cara enrojecida. •• Decir obscenidades o malas palabras. •• Otra: •• Criticar o quejarte. Consecuencias del enojo •• Limitación en la atención. •• Despersonalización, experiencias disociativas, entumecimiento. •• Imaginar situaciones futuras •• Rumiar sobre la situación que te enoja o sobre que te harán enojar. situaciones del pasado. •• Atender solo a la situación que te está enojando. •• Otra:

Palabras de asco/rechazo

Antipatía Aversión Desagrado Fastidio Horror Indignación Injuria Menosprecio Nausea Repugnancia Repulsión Otra: Eventos que provocan asco/rechazo •• Ver u oler desperdicios de humanos o animales. •• Ver o que te saquen sangre. •• Que se te acerque una persona o un animal sucio o repugnante. •• Observar o escuchar a alguien que actúa con hipocresía o adula en extremo. •• Probar algo o ser forzado a probar o tragar algo que no quieres. •• Observar o escuchar sobre traición, abuso infantil, racismo u otros tipos de crueldad. •• Ver o estar cerca de un cadáver. •• Ser forzado a mirar algo que viole profundamente tus propios valores de mente sabia. •• Tocar cosas que fueron usadas por una persona muerta, desconocida o que te desagrada. •• Confrontar a alguien que viola profundamente tus valores de mente sabia. • Observar o escuchar sobre personas que se conducen sin dignidad o que les quitan la dignidad a otros. •• Estar forzado a ver o participar en contactos sexuales no deseados. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan el asco/rechazo Creer que: - Desaprobación extrema de ti mismo/a, de tus emociones, pensamientos o conductas. - Estás tragando algo tóxico. - Creer que una persona es irrespetuosa con la autoridad o las normas éticas del grupo, es desleal o no honra los valores comunitarios. - Tu piel o tu mente están contaminadas. - Juzgar que una persona es inmoral, ha pecado o violado el orden natural de las cosas. - Tu cuerpo o partes de él son horribles. - Otro: - Desaprobar o sentirte moralmente superior a alguien, despreciar a esa persona o sus creencias. Cambios biológicos y experiencias del asco/rechazo • Sensación de náuseas o vómitos. • Impulso de escapar o alejarse. • Impulso de vomitar, sensación de asfixia o atragantamiento. • Carraspear para clarificar la garganta. • Tener un nudo en la garganta. • Sentirte contaminado, sucio, intoxicado. • Toser. • Sentirte mentalmente contaminado. • Impulso de bañarte. Otro: Expresiones y acciones del asco/rechazo Vomitar, escupir. Atacar físicamente la causa del malestar. Cerrar los ojos, mirar hacia otro lado. Decir obscenidades o maldecir. Higienizarte o limpiar el ambiente o la casa. Apretar los puños, cerrar con fuerza las manos. Cambiarte de ropa. Poner cara de asco. Evitar beber o comer. Fruncir la nariz. Patear o empujar, salir corriendo. Arquear los labios hacia abajo. Tratar con desdén, irrespetuosamente o con desprecio. Otra: Consecuencias del asco/rechazo •• Volverte desatento. •• Rumiar sobre la situación que te genera asco/rechazo. •• Volverte hipersensible a la suciedad. Otra:

Palabras de envidia

Anhelo Amargura Ambición Codicia Competencia Descontento Insatisfacción Ponerse verde Rencor Resentimiento Rivalidad Otra: Eventos que provocan envidia •• Una persona posee algo que tú realmente quieres o necesitas, pero no tienes o no puedes tener. •• Recordar o que te recuerden que todos poseen cosas que tú no. •• Alguien recibe un reconocimiento positivo y tú no. •• Saber que no puedes ser parte de un grupo social ni encajar en él. •• No pertenecer al grupo de personas “populares”. •• Conocer a alguien que parece tenerlo todo. •• Estar entre personas que tienen más que tú •• Otra persona obtiene el crédito por algo que tú hiciste. •• Alguien con quien compites es más exitoso que tú en algún área que te importa. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan la envidia •• Creer que mereces lo que tienen otros. •• Creer que no has tenido suerte. •• Pensar que los otros tienen más que tú. •• Compararte con otros que tienen más que tú. •• Suponer que la vida ha sido más generosa con otros que contigo. •• Compararte con quienes tienen características que te gustaría tener. •• Sentir que la vida te ha tratado injustamente. •• Pensar que eres poco valorado/a. •• Pensar que eres inferior, un fracaso o un mediocre en comparación con otros. •• Otro: Cambios biológicos y experiencias de la envidia •• Tensión muscular. •• Odiar a la otra persona. •• Apretar los dientes, rigidez de los labios. •• Querer que la persona o la gente que envidias pierda, tenga mala suerte o se lastime. •• Sentir la cara caliente y ponerte colorado/a. •• Sentir placer cuando otros experimentan un fracaso o pierden lo que poseen. •• Apretar los puños de las manos. •• Sentirse infeliz cuando otros tienen suerte. •• Dolor en la boca del estómago. •• Otro: •• Tensión nerviosa, ansiedad o incomodidad. Expresiones y acciones de la envidia •• Hacer todo lo que puedas para tener lo que otro posee. •• Accionar para que el otro fracase o pierda lo que tiene. •• Trabajar más arduamente de lo común. •• Decir cosas malas sobre la otra persona o hacerla quedar mal frente a los demás. •• Mejorar la situación o a ti mismo/a. •• Tratar de quedar mejor parado que la otra persona. •• Quitarle o arruinarle al otro lo que tiene. •• Querer ajustar cuentas. •• Atacar o criticar a la otra persona. •• Sentirte competitivo o motivado a mejorar. •• Hacer algo para quedar a mano. •• Otro: Consecuencias de la envidia •• Volverte desatento. •• Tomar la decisión de cambiar/motivarte para alcanzar algo/lograr las cosas que admiras en otros. •• Estar pendiente solo de lo que otros tienen y tú no. •• No considerar las cosas que tienes o quien eres, no apreciar lo que otros hacen por ti o lo que te brindan. •• Recordar las veces en que los otros tuvieron más que tú. •• Evitar a las personas que tienen lo que tú quieres. •• Rumiar sobre lo que no tienes y no poder dejar de hacerlo. •• Otro:

Palabras que provocan miedo

Alerta Aprehensión Ansiedad Desconfianza Inseguridad Horror Intranquilidad Inquietud Nerviosismo Intranquilidad Inquietud Nerviosismo Preocupación Recelo Shock Sobresalto Sospecha Susto Temor Tensión Terror Eventos que provocan sentir miedo •• Que tu vida, tu salud o tu bienestar (o los de un ser querido) estén amenazados. •• Volar en avión. •• Flashbacks o escenas retrospectivas que vienen a la mente. •• Encontrarte en una situación desconocida. •• El silencio. •• Tener que desempeñarte delante de otros (por ejemplo, en la escuela o en el trabajo). •• Estar solo/a (por ejemplo, al caminar, en casa, vivir solo). •• Vivir una situación donde has sido amenazado, herido o en la que han sucedido cosas dolorosas. •• Permanecer en la oscuridad. •• Estar en situaciones donde has visto a otras personas ser amenazadas, heridas o en las que les hayan sucedido cosas dolorosas. •• Estar en una multitud. •• Perseguir tus sueños. •• Salir de tu casa. •• Otro: •• La velocidad. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir miedo •• Creer que: •• Puedes morirte o te estás muriendo. •• Pueden lastimarte, dañarte o que puedes perder algo valioso. •• Alguien podría rechazarte, criticarte, desaprobarte o no caerle bien. •• Existe la posibilidad de que fracases; anticipar una frustración. •• Pasarás vergüenza. •• No encontrarás la ayuda que deseas o crees necesitar. •• Podrías perder la ayuda o asistencia que ya conseguiste. •• Podrías perder algo o a alguien que deseas, pensar que lo bueno se va a terminar. •• Perderás el sentido de control; que estás desvalido/a. •• Perderás el sentido de dominio o competencia. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de miedo Transpirar. Diarrea, vómitos. Sentir nervios, ansiedad, o intranquilidad. Sentir pesadez o tensión abdominal. Estremecerte, tiritar o temblar. Sentir escalofríos, transpirar frío o tener la piel erizada. Lanzar miradas rápidas alrededor. Querer evitar cosas o salir corriendo. Sentir ahogo, un nudo en el pecho o estómago. Tener ganas de gritar o pedir ayuda. Falta de aire, respiración agitada. Otro: Tensión muscular, entumecimiento. Expresiones y acciones del miedo Hablar de manera nerviosa o temerosa, con un tono de voz tembloroso o quebradizo. Hablar menos o quedarte sin habla. Ponerte hipervigilante Llorar o gritar. Que tiemble la voz. Suplicar o pedir ayuda. Congelar la mirada. Escapar, huir. Diarrea, vómitos. Correr o caminar apurado. Pelos erizados. Esconderte o evitar lo que temes. Otra: Tratar de no moverte. Paralizarte. Consecuencias del miedo Volverte desatento. Perder el control. Estar en extremo vigilante a las amenazas. Aislamiento. Perder la capacidad para concentrarte. Estar desorientado/a. Recordar y rumiar sobre otros momentos amenazantes, otros momentos en donde las cosas no salieron bien. Imaginar la posibilidad de más pérdidas o fracasos. Estar asombrado/a, aturdido/a. Despersonalizarte, experimentar disociaciones, aletargarte, insensibilizarte o conmocionarte. Otra:

Palabras de alegría

Alborozo Buen humor Contento Deleite Dicha Disfrute Diversión Entretenimiento Enérgico/a Entusiasmo Esperanza Euforia Excitación Éxtasis Exaltación Felicidad Fervor Gozo Júbilo Optimismo Placer Regocijo Satisfacción Triunfo Otra: Eventos que provocan sentir alegría •• Ser exitoso/a en una tarea. •• Tener sensaciones agradables. •• Lograr un resultado deseado. •• Hacer cosas que evoquen o creen sensaciones placenteras en la mente. •• Conseguir lo que uno quiere. •• Ser aceptado/a por los demás. •• Recibir estima, respeto y alabanzas. •• Pertenecer a un grupo (estar con gente que nos acepta). •• Conseguir aquello por lo que trabajaste duro o resolver algo que te preocupaba. •• Recibir amor, simpatía o afecto. •• Recibir una sorpresa agradable. •• Estar en contacto con gente que te ama o aprecia. •• Que las cosas resulten mejor de lo que esperabas. •• Otro: •• Que la realidad supere tus expectativas. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir alegría •• Interpretar los eventos placenteros tal como son, sin sumarles o quitarles nada. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la alegría •• Sentirte apasionado. •• Sentirte en paz. •• Impulso de continuar haciendo lo que genera la alegría. •• Sentirte abierto/a o expansivo/a. •• Sentirte enérgico/a, activo/a o “genial”. •• Ruborizarte. •• Sentirte risueño/a, proclive a la risa. •• Otro: Expresiones y acciones de la alegría •• Sonreír. •• Dar saltos de alegría. •• Tener una expresión facial deslumbrante, encendida. •• Decir cosas positivas. •• Estar inquieto o activo, con mucha chispa. •• Usar un tono de voz entusiasta o apasionado. •• Comunicar tus buenos deseos. •• Estar embobado/a. •• Compartir tus sentimientos. •• Estar comunicativo/a o conversador/a. •• Abrazar a las personas. •• Otra: Consecuencias de la alegría Ser cortés o amigable con los demás. Recordar e imaginar otras veces en que te has sentido alegre. Hacer cosas buenas por los otros. Esperar sentirse alegre en el futuro. Tener un punto de vista positivo; ver el lado bueno, “el medio vaso lleno”. Otra: Tener alta tolerancia frente a las preocupaciones, dificultades o molestias.

Palabras de celos

Aferrarse Alerta Amenazado Autoprotección Cautela Desconfiado Miedo a la pérdida Posesivo Precaución Preocupación Rivalidad Suspicacia Otra: Eventos que provocan sentir celos •• Alguien amenaza con quitarte algo muy importante. •• Un potencial competidor presta atención a quien tú amas. •• Una relación querida es amenazada o está en riesgo de romperse. •• Alguien más atractivo/a, seguro/a o sociable que tú está flirteando con la persona con la que estás románticamente involucrado/a. •• Te enteras de que la persona con la que estás en una relación está teniendo un affaire. •• Tu pareja, lo sepa o no, está flirteando con otra persona. •• Alguien sale con la persona que te atrae. •• No eres tratado/a con prioridad. •• Alguien te ignora mientras presta atención a otra persona (en una charla le habla a él/ella y no te observa). •• Otro: Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir celos •• Creer que: •• No estás a la altura de tus pares. •• Tu pareja no se preocupa por ti. •• Mereces más de lo que recibes. •• No eres nada para él/ella. •• Te han engañado. •• Tu pareja te va a dejar. •• Nadie se preocupa por ti. •• Tu pareja se conduce inapropiadamente. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de los celos •• Falta de aire. •• Sentirte rechazado. •• Taquicardia. •• Necesidad de estar en control. •• Sensación de atragantamiento o de ahogo. •• Desesperanza. •• Tensión muscular. •• Necesidad de aferrarte a lo que ya tienes. •• Bruxismo. •• Alejar o eliminar a la persona rival. •• Sentirte suspicaz y desconfiado/a. •• Otro: •• Amor propio herido.

Expresiones y acciones de los celos •• Aferrarte, querer conservar lo que tienes. •• Controlar el uso del tiempo o las actividades que realiza el otro. •• Actuar violentamente contra la persona que te amenaza. •• Coleccionar evidencias de cosas malas. •• Intentar controlar a la persona que temes perder. •• Aumentar la dependencia. •• Amenazar a quien te amenaza. •• Volverse pegajoso/a o pesado/a. •• Acusar verbalmente de deslealtad o infidelidad. •• Incrementar excesivamente las demostraciones de amor. •• Espiar a la otra persona. •• Demandar más actividad sexual. •• Interrogarla. •• Otra: Consecuencias de los celos Volverte desatento. Cambiar las interpretaciones de eventos previos para sugerir que los celos son razonables. Volverte muy vigilante de la otra persona y de la relación. Ver lo peor en los otros. Aislarte y retraerte. Otras: Evitar a la persona o actuar con indiferencia.

Palabras de amor

Adoración Afecto Agrado Amabilidad Aprecio Atracción Cariño Compasión Deseo Deslumbramiento Encanto Entusiasmo Fascinación Pasión Simpatía Solidaridad Ternura Otra: Eventos que desencadenan emociones de amor •• Una persona: •• Estar con alguien con quien te diviertes. - Te ofrece o te da algo que deseas, necesitas o anhelas. •• Pasar mucho tiempo con una persona. - Hace las cosas que quieres o necesitas. •• Compartir una experiencia especial con una persona. - Hace cosas que valoras o admiras. •• Tener una comunicación excepcionalmente buena con una persona. •• Sentirte físicamente atraído/a por alguien. •• Otro: Expresiones y acciones del miedo •• Creer que una persona te ama, necesita o aprecia. •• Pensar que una persona es físicamente atractiva. •• Juzgar la personalidad de una persona como maravillosa, agradable o atractiva. •• Creer que se puede contar con una persona o que siempre estará ahí para ti. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias del amor •• Cuando estás con o pensando en alguien: •• Te sentís relajado/a y calmado/a. •• Te sientes entusiasmado y lleno de energía. •• Quieres lo mejor para esa persona. •• Tu corazón late más rápido y sientes •• Quieres darle cosas a ese alguien. “mariposas en el estómago” •• Te sientes y actúas seguro de ti mismo/a. •• Quieres ver y compartir tiempo con esa persona. •• Te sientes invulnerable y poderoso. •• Quieres estar físicamente cerca de esa persona o tener relaciones sexuales con ella. •• Te sientes feliz, alegre y eufórico. •• Quieres cercanía emocional, intimidad. •• Te sientes efusivo, confiado, y seguro. •• Otro: Expresiones y acciones del amor Consecuencias del amor •• Decir “Te amo”, “Te quiero” •• Compartir tiempo y experiencias con alguien. •• Expresar sentimientos positivos a la persona. •• Hacer cosas que las otras personas quieren o necesitan. •• Mirar a los ojos y contemplarse mutuamente. •• Tener sexo o acariciar. •• Tocar, mimar, abrazar, sostener, acariciar. •• Otra: •• Sonreír. Ver solo el lado positivo de la persona. Recordar e imaginar otros acontecimientos positivos. Estar olvidadizo/a, distraído/a o soñar despierto/a. Sentirte “vivo/a”, capaz. Sentirte abierto/a y confiado/a. Creer en ti, que eres capaz, competente y genial. Recordar otros tiempos y a otra gente que amaste. Otra: Recordar otras personas que te amaron.

Palabras de tristeza

Abandono Abatimiento Aislado/a Amargura Añoranza Consternación Congoja Dolido/a Depresión Derrota Desánimo Desconsuelo Desesperanza Desgracia Desilusión Destrozado Infortunio Lástima Lúgubre Malestar Melancolía Miserable Nostalgia Pena Pesar Soledad Otra: Eventos que desencadenan emociones de tristeza •• Cosas que no resultan como tú esperabas o querías que fueran. •• Estar separado/a de alguien que te interesa o valoras, pensar en cuánto extrañas a alguien. •• La muerte de un ser querido o pensar en ello. •• Ser rechazado/a o excluido/a. •• Perder una relación significativa, pensar en las pérdidas. •• Ser desaprobado/a o desfavorecido/a, no ser valorado/a por la gente que te interesa. •• Que determinada situación no tome el rumbo deseado. •• Descubrir que tienes poco poder, o estás indefenso/a. •• Que suceda algo que no querías. •• Estar con alguien que está triste, dolido o afligido. •• No conseguir las cosas que quieres y crees que necesitas en tu vida; pensar en todo aquello que no lograste. •• Leer o escuchar los problemas de otras personas o los del mundo. •• No obtener algo por lo que trabajaste. •• Otro: •• Que las cosas sean peor de lo que esperabas. Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de tristeza •• Creer que te has separado de alguien •• Ver las cosas de tu vida con por un largo tiempo o para siempre. desesperanza, pensar que nada será placentero. •• Pensar que eres inútil o de poco valor. •• Otra: •• Suponer que no vas a conseguir lo que deseas o necesitas para tu vida. Cambios biológicos y experiencias de la tristeza •• Sentirte cansado/a, agotado/a o sin energía. •• Sentir como si no pudieras parar de llorar. •• Sentirte aletargado/a, apático/a, con ganas de estar todo el día en la cama. •• Dificultad para tragar. •• Sentir dolor o un nudo en el pecho o estómago. Aumento o disminución del apetito •• Falta de aliento. •• Sentirte vacío/a. •• Mareo. •• Otro: Expresiones y acciones de la tristeza •• Evitar las cosas. •• Abandonarte y no tratar de mejorar. •• Fruncir el ceño. •• Estar melancólico/a, cavilar o estar taciturno/a. •• Ojos caídos. •• Hablar con alguien de la tristeza. •• Sentarte o acostarte en todos lados; estar inactivo/a. •• Aislarte socialmente. •• Estar más lento/a; arrastrar los pies. •• Quedarte en la cama todo el día/dormir mucho. •• Estar desplomado/a; tener una postura caída. •• Darte por vencido/a. •• Hablar poco o no hablar. Decir cosas tristes. •• Rumiar. Sollozar. Llorar. •• Tener un modo de expresarte lento, bajo, monótono. •• Otra: Consecuencias de la tristeza Incapacidad para recordar cosas alegres. Culparte o criticarte a ti mismo/a. Sentirte irritable, susceptible o gruñón/a. Recordar o imaginar otros momentos en los que estabas triste o tuviste alguna pérdida. Quejarte por las cosas o personas perdidas. Actitud desesperanzada/pérdida de interés Tener una mirada negativa; pensar solo en el lado malo de las cosas, ver “el medio vaso vacío”. Trastornos del apetito y el sueño. Incapacidad para recordar cosas alegres. Anhelar y buscar cosas perdidas. Otra:

Palabras de vergüenza

Bochorno Descompostura Embarazoso Escarnio Humillación Inadecuación Inseguridad Invalidación Lástima Mortificación Pudor Retraimiento Timidez Otra: Eventos que desencadenan emociones de vergüenza •• Ser rechazado/a por personas que te importan. •• Ser traicionado/a por la persona que amas. •• Hacer, sentir o pensar algo que tú consideras, o alguien que tú admiras cree, que está mal o es inmoral o incorrecto. •• Ser rechazado/a por quienes te importan. •• Recordar alguna cosa equivocada, inmoral o “vergonzosa” que hayas hecho en el pasado. •• Fallar en algo que tú sientes que eres, o deberías ser, competente. •• La exposición de un aspecto muy privado de tu persona o de tu vida. •• Ser rechazado/a o criticado/a por algo, cuando esperabas ser elogiado por ello. •• Que alguien se entere que te equivocaste. •• Tener emociones que han sido invalidadas. •• Ser el hazmerreír, ser objeto de burla. •• Exposición de un aspecto físico tuyo que a ti no te gusta. •• Ser criticado/a en público, recordar críticas públicas. •• Comparar algún aspecto de tu persona o tu conducta con la media estándar, y sentir que no la alcanzas. •• Que otros ataquen tu integridad. •• Otro: Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de vergüenza •• Creer que los otros te van a rechazar. •• Pensar que eres malo/a, inmoral, incorrecto/a o defectuoso/a. •• Juzgarte como inferior, no lo suficientemente bueno/a, auto-invalidarte. •• Creer que no has alcanzado las expectativas que te impusiste. •• Compararte con otros y pensar que eres un/a perdedor/a. •• Suponer que no has logrado lo que los demás esperan de ti. •• Creer que no mereces ser querido. •• Creer que tus conductas, pensamientos o sentimientos son tontos o estúpidos. •• Sentir que tu cuerpo, o parte de él, es demasiado grande, muy pequeño o es feo. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la vergüenza •• Dolor en la boca del estómago. •• Sentimientos de temor. •• Sensación de temor/pavor. •• Querer achicarte o desaparecer. •• Llanto, lágrimas, sollozos. •• Querer cubrir tu cara y tu cuerpo. •• Sonrojarte, sentir la cara caliente. •• Otro: Expresiones y acciones de la vergüenza •• Esconder conductas o características a los demás. •• Evitar a la persona que heriste o a quien sabe que hiciste algo mal. •• Evitar a la persona que te juzga o critica. •• Posturas decaídas. •• Ignorar tus cosas, distraerte. •• Pedir disculpas o perdón reiteradas veces. •• Retirarte, taparte la cara, esconderte. •• Hablar entrecortado con un volumen muy bajo. •• Inclinar la cabeza, arrodillarte frente a otra persona, arrastrarte o rebajarte. •• Otra: •• Bajar los ojos, mirar hacia otro lado. Consecuencias de la vergüenza •• Evitar pensar en la trasgresión, encerrarte, bloquear las emociones. •• Despersonalización, experiencias disociativas, insensibilidad o shock. •• Realizar conductas impulsivas o que te distraigan, con la intención de desenchufar tu atención o tu mente. •• Incapacidad para resolver problemas. •• La atención está muy concentrada en ti, preocupación por uno/a mismo/a. •• Enojo intenso, tristeza, temor u otras emociones negativas. •• Creer que eres defectuoso/a. •• Otra: •• Conflictos con otras personas, aislamiento, sentirte alienado/a.

Palabras de culpa

Arrepentimiento Pecado Equivocarse Remordimiento Lástima Lamentarse Otra: Eventos que desencadenan emociones de culpa •• Hacer o pensar algo que tú crees que está mal, que viola tus valores personales. •• Causarte daño o lastimarte. •• No hacer algo que dijiste que ibas a hacer. •• Recordar o que te recuerden algo que hiciste mal en el pasado. •• Cometer una transgresión contra otra persona o contra algo que tú valoras. •• Otro: •• Causar daño o lastimar a otra persona, romper un objeto.

Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de culpa •• Pensar que eres culpable de algo. •• Pensar: “quizás si hubiese hecho algo diferente...”. •• Creer que te comportaste mal. •• Otra:

Cambios biológicos y experiencias de la culpa •• Cara roja. •• Sofocación. •• Calor. •• Otro: •• Incomodidad, inquietud. Expresiones y acciones de la culpa •• Impulso de pedir disculpas reiteradamente. •• Pedir disculpas, confesar, reconciliar. •• Impulso de aislarte. •• Bajar la cabeza. •• Impulso de castigarte. •• Arrodillarte frente a la persona. •• Tratar de reparar el daño, desagraviar, compensar, cambiar los resultados del daño. •• Otra: Consecuencias de la culpa •• Comprometerte a cambiar. •• Rumiar. •• Modificar la conducta. •• Evitar o aislarte. •• Buscar ayuda. •• Otra:

Otras palabras importantes de emociones •• Cansancio, insatisfacción, aversión. •• Audacia, valentía, coraje, determinación. •• Malestar. •• Poder, sentido de competencia, capacidad, dominio. •• Timidez, fragilidad, reserva, reticencia. •• Dubitación, escepticismo. •• Cautela, renuencia, recelo, sospecha. •• Apatía, aburrimiento, embotamiento, tedio, inquietud, impaciencia, indiferencia, apatía. •• Sorpresa, asombro, estupor, pasmo, sobresalto, estupefacción.

Fichas para cambiar las respuestas emocionales
