DOC_ID: emotion_regulation.ficha.12
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 12
TITLE: Resolución de problemas
PAGES: 442-444
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.hoja.8

(Hoja de trabajo de regulación emocional 8) Resolución de problemas

Paso 1. Descubre y describe la situación problemática. Paso 2. Verifica los hechos (todos) para asegurarte de que tienes la situación problemática correcta.

Si tus datos son correctos y la situación es el problema, continúa con el paso 3. Si tus datos no son correctos, regresa y repite el paso 1.

Paso 3. Identifica tu objetivo para resolver el problema. •• Identifica lo que debe suceder o cambiar para que te sientas bien. •• Mantén las cosas simples y elige algo que realmente pueda suceder. Paso 4. Haz una “lluvia de ideas” buscando posibles soluciones. •• Piensa en tantas soluciones como puedas. Pide sugerencias a personas de tu confianza. •• No seas crítico/a con ninguna idea al principio. (Espera al paso 5 para evaluar ideas). Paso 5. Elige una solución que se ajuste a tu objetivo y que piensas que tiene más chances de que funcione. •• Si no estás seguro/a, elige dos soluciones que se vean bien. •• Haz pros y contras para comparar las soluciones. •• Elige la mejor para intentar primero. Paso 6. Pon en acción la solución. •• ¡Actúa! Prueba la solución. •• Toma el primer paso, y luego el segundo... Paso 7. Evalúa los resultados de usar esa solución. ¿Funcionó? ¡¡¡SÍ!!! ¿No funcionó? Regresa al paso 5 y elige una nueva solución.
