DOC_ID: emotion_regulation.hoja.12
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 12
TITLE: Anticípate y construye Competencia
PAGES: 533-534
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.ficha.19

(Ficha de regulación emocional 19) Anticípate y construye Competencia

En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego escribe planes para practicar competencia en la primera columna bajo “construir competencia”. Al final del día, escribe en la segunda columna lo que realmente hiciste para aumentar tu sentido de competencia. En “anticiparte”, describe una situación problemática en ella primer recuadro y luego, en el segundo, describe cómo imaginaste hacer frente habilidosamente. Además, verifica si esto ayudó.

Día Construye competencia Anticípate Actividades planeadas para construir competencia Actividades que realmente realicé para construir competencia Situación problemática futura Cómo me imagino enfrentando la situación de forma efectiva

¿Ayudó? SÍ NO

¿Ayudó? SÍ NO
