DOC_ID: emotion_regulation.hoja.10
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 10
TITLE: Diario de actividades agradables (eventos)
PAGES: 525-526
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Fichas de regulación emocional 15, 16) Diario de actividades agradables (eventos) Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Acumular actividades agradables puede requerir planeamiento. Escribe al menos una actividad o evento agradable que te sea posible completar para cada día de la semana. En la columna siguiente escribe una actividad o evento agradable que realmente hayas hecho. Llena una hoja de trabajo de observar y describir, además de esta hoja, si lo necesitas (hoja de trabajo de regulación emocional 4 o 4a).

Día de la semana Actividad(es) agradable(s) planeadas Actividad(es) agradable(s) que realmente hice Mindfulness de actividades agradables (0-5) Dejar ir las preocupaciones (0-5) Experiencia agradable (0-5) Comentarios
