DOC_ID: emotion_regulation.hoja.13
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 13
TITLE: Utilizar en conjunto las habilidades ACA, día a día
PAGES: 534-535
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.ficha.19

(Ficha de regulación emocional 19) Utilizar en conjunto las habilidades ACA, día a día

Esta hoja de trabajo es para hacer un seguimiento de tus tareas de habilidades ACA planificadas a lo largo de cada día. Por la noche o a primera hora de la mañana, escribe lo que planeas hacer ese día; a medida que avanzas o al final de la jornada, escribe lo que realmente hiciste. Con el tiempo, descubrirás que puedes hacer más y más de lo que planeas, y a medida que lo hagas, descubrirás que tu vulnerabilidad a las emociones negativas disminuye.

Califica tu estado de ánimo o emociones negativas al comienzo del día (0-100)_____ y tu estado de ánimo o emociones negativas al final del día (0-100)_______

Horas del día Actividades planeadas Actividades que realmente hice Acumula emociones positivas Anticípate Construye Competencia Acumula emociones positivas Anticípate Construye Competencia Antes de las 8 hs

8hs a 12hs

12hs a 16hs

16hs a 20hs

Después de las 20hs

Número total de actividades
