DOC_ID: emotion_regulation.ficha.24
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 24
TITLE: Resolución de problemas de habilidades de regulación
PAGES: 487-490
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.hoja.16

(Hoja de trabajo de regulación emocional 16)

Resolución de problemas de habilidades de regulación emocional: cuando lo que estás haciendo no está funcionando

CHEQUEA TU SENSIBILIDAD BIOLÓGICA •• Pregunta: ¿Soy biológicamente más vulnerable? ¿Tengo malestares o enfermedades físicas no tratadas? ¿Estoy fuera de equilibrio respecto a mi alimentación, el uso de drogas, el sueño, el ejercicio? ¿He tomado los medicamentos recetados? •• Trabaja en tus habilidades CUIDA. 1. Ocúpate de las enfermedades físicas y el malestar. 2. Toma medicamentos según lo prescrito. Verifica si necesitas otros. 3. Inténtalo de nuevo. CHEQUEA TUS HABILIDADES •• Revisa lo que has intentado. ¿Intentaste una habilidad que probablemente sea efectiva? ¿Seguiste las instrucciones de la habilidad al pie de la letra? •• Trabaja en tus habilidades. 1. Revisa y prueba otras habilidades. 2. Busca consejo si lo necesitas. 3. Inténtalo de nuevo. CHEQUEA LOS REFUERZOS •• Pregunta: ¿Mis emociones... comunican un mensaje importante o influyen sobre las personas para que hagan cosas? me motivan a hacer cosas que considero importantes? validan mis creencias o mi identidad? se sienten bien? •• Si sí: 1. Practica habilidades de efectividad interpersonal para comunicarte. 2. Trabaja para encontrar nuevos refuerzos para motivarte. 3. Practica la auto-validación. 4. Haz pros y contras para cambiar las emociones. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 1) CHEQUEA TU DISPOSICIÓN •• Pregunta: ¿Estoy dedicando el tiempo y el esfuerzo necesarios para resolver mi problema? •• Si no: 1. Haz pros y contras de trabajar duro en las habilidades. 2. Practica las habilidades de aceptación radical y disposición abierta. 3. Practica las habilidades de mindfulness de participar y efectividad. (Consulta las fichas de mindfulness 4 y 5) CHEQUEA TU SOBRECARGA EMOCIONAL •• Pregunta: ¿Estoy demasiado molesto/a para usar habilidades complicadas? •• Si sí, pregunta: ¿Pueden resolverse fácilmente los problemas que me preocupan ahora? •• Si sí, haz resolución de problemas. (Consulta las fichas de regulación emocional 9, 12) •• Si no, practica mindfulness de las emociones actuales. (Consulta la ficha de regulación emocional 22) •• SI tus emociones son demasiado altas para que pienses con claridad: •• Realiza habilidades TIP. (Consulta la ficha de tolerancia al malestar 5) CHEQUEA SI LOS MITOS SOBRE LAS EMOCIONES SE INTERPONENE EN TU CAMINO •• Busca: Mitos críticos sobre las emociones (por ejemplo, “Algunas emociones son estúpidas”, “Hay una manera correcta de sentirse en cada situación”). Creencias de que las emociones y la identidad son lo mismo (por ejemplo, “Yo soy mis emociones”). •• Si sí: 1. Verifica los hechos. 2. Desafía los mitos. 3. Practica pensar sin juzgar.
