DOC_ID: interpersonal_effectiveness.hoja.6
TYPE: hoja
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 6
TITLE: El juego de la moneda: cuán intensamente pedir o decir no
PAGES: 329-331
MAJOR_SECTION: habilidades de efectividad interpersonal.
REFS_OUT: 

El juego de la moneda: cuán intensamente pedir o decir no Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Para decidir la intensidad de tu pedido o tu negativa lee las instrucciones a continuación. Marca las monedas que pones en el banco, y luego súmalas. A continuación, vuelve a revisar la lista para ver si algunos de los ítems son mucho más importantes que otros. Consulta tu mente sabia antes de actuar, para ver si algunos ítems son mucho más importantes que otros.

Decidí la intensidad de tu pedido Poné “si” o “no” en cada casillero. Cuántos más “si” sumes, tenés que pedir con mayor intensidad. Caso contrario, no pidas, ni siquiera insinúes pedirlo. Decidí la intensidad de negarte a un pedido Poné “no” o “si” en cada casillero. Cuántos más “no” sumes, más firme decís que no. Si sumás diez “no”, negate intensamente. ¿Puede esa persona darme lo que yo deseo/pido? Aptitud ¿Puedo darle lo que me pide esa persona?

¿Es mi objetivo más importante que mi ralación con esa persona? Prioridades ¿Es mi relación más importante que negarme al pedido?

¿Pedir me hará sentir más competente y con mayor autorrespeto? Respeto Si me niego ¿me sentiré mal conmigo mismo? La persona a la que le pido, ¿está calificada para Autoridad ¿Estoy calificado (por las leyes, etc.) para responder al mismo? (ej. hay leyes que los obligan a hacerlo) dar o hacer lo que me piden? Negarme, ¿sería violar los derechos de la persona? ¿Es mi responsabilidad decirle a esas personas cómo proceder? Derechos La persona, ¿es responsable cómo para decirme qué hacer? Mi pedido ¿se ajusta al tipo de relación que tengo con esa persona? Relaciones El pedido de la otra persona, ¿se ajusta a mi relación con ella? ¿Es mi pedido importante para llevar a cabo mi objetivo a largo plazo? Objetivos ¿Me arrepentiría de negarme al largo plazo? ¿Doy lo mismo que lo que recibo de esa persona? Reciprocidad ¿Le debo un favor a esta persona? (¿hace mucho por mí?) ¿Soy consciente de mi pedido y tengo los hechos que necesito que lo avalen? Tarea ¿Se, realmente, a que pedido me estoy negando? (está claro para la otra persona lo que se me está pidiendo?) ¿Es buen momento para pedir? (la persona, ¿está de buen humor?) Timing ¿Debería no anticiparme, o esperar antes de negarme? TOTAL DEL VALOR DEL PEDIDO (Ajustar +/- _____para MENTE SABIA TOTAL DEL VALOR A DECIR “NO” (Ajustar +/- _____para MENTE SABIA

PEDIR No pedir, no insinuar Sugerir indirectamente, aceptar la negativa Sugerir abiertamente, aceptar la negativa Pedir tentativamente, acepar la negativa Pedir cortesmente, acepar la negativa Pedir con confianza, acepar la negativa Pedir con confianza, resistir la negativa Pedir firmemente, resistir la negativa Pedir firmemen insistir negocia seguir intentánd DECIR “NO” Hacer lo que los otros quieren sin que lo pidan Hacer lo que los otros quieren, sin quejarte Hacer lo que los otros quieren, a pesar de sentir desgano Hacer lo que los otros quieren, pero expresar desgano Rechazar cortésmente, pero reconsiderar Rechazar con confianza, pero reconsiderar Rechazar con confianza, resistirse a ceder Rechazar firmemente, resistir a ceder Rechaz firmemen no cede negocia seguir intentánd
