DOC_ID: interpersonal_effectiveness.hoja.3
TYPE: hoja
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 3
TITLE: Clarificar los objetivos en situaciones interpersonales
PAGES: 326-327
MAJOR_SECTION: habilidades de efectividad interpersonal.
REFS_OUT: 

Clarificar los objetivos en situaciones interpersonales Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Usa esta hoja para determinar tus objetivos y prioridades en cualquier situación que te genere un problema. Los ejemplos incluyen situaciones en las que (1) no se respetan tus derechos o deseos; (2) quieres que alguien haga, cambie o te dé algo; (3) quieres o necesitas decir no o resistirte a la presión para hacer algo; (4) quieres que se tome en serio tu posición o punto de vista; (5) hay conflicto con otra persona; o (6) quieres mejorar tu relación con alguien.

Observa y escribe tan pronto como sea posible. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Evento desencadenante del problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué condujo a qué? ¿Qué cosa de esta situación es un problema para mí? ¡Recuerda verificar los hechos! Mis anhelos y deseos en esta situación: Objetivos: ¿Qué resultados específicos deseo? ¿Qué quiero que haga, deje de hacer o acepte esta persona?

Relación: ¿Cómo quiero que la otra persona se sienta en relación a mí respecto a cómo manejé la interacción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)?

Auto-respeto: ¿Cómo quiero sentirme o pensar sobre mí mismo/a respecto a cómo manejé la interacción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)?

Mis prioridades en la situación: Califica las prioridades 1 (más importante), 2 (segunda más importante), o 3 (menos importante).

Desequilibrios y conflictos en las prioridades que dificultan la efectividad en esta situación:
