DOC_ID: interpersonal_effectiveness.ficha.5
TYPE: ficha
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 5
TITLE: Pautas para efectividad en los objetivos:
PAGES: 243-248
MAJOR_SECTION: Fichas de efectividad interpersonal
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5) (p. 1 de 2) Pautas para efectividad en los objetivos: conseguir lo que quieres (DEAR MAN)

Una forma de recordar estas habilidades es recordar el término DEAR MAN:

Describe Expresa (sé) Asertivo/a Refuerza Mantén tu posición Aparenta estar seguro/a Negocia Describe Describe la situación actual (si es necesario). Considera solo los hechos. Dile a la persona ante qué estás reaccionando, con precisión. “Me dijiste que estarías en casa para la cena, pero llegaste a las 11pm”. Expresa Expresa tus sentimientos y opiniones sobre la situación. No asumas que la otra persona sabe cómo te sientes. “Cuando vuelves a casa tan tarde me preocupo por ti”. Usa frases como “Yo quiero” en lugar de “Tú deberías”, “No quiero” en lugar de “No deberías”. (sé) Asertivo/a Afírmate pidiendo lo que quieres o diciendo no con claridad. No asumas que los demás descubrirán lo que quieres. Recuerda que los otros no pueden leer tu mente. “Realmente me gustaría que me llamaras cuando vas a llegar tarde”. Refuerza Refuerza (recompensa) a la persona de antemano (por así decirlo) explicándole los efectos positivos de obtener lo que quieres o necesitas. Si es necesario, también aclara las consecuencias negativas de no obtener lo que quieres o necesitas. “Me sentiría muy aliviada y sería mucho más fácil vivir contigo si haces eso”. Recuerda también recompensar la conducta deseada después del hecho. Man

“Disco rayado”: Ignora ataques: Mantente enfocado/a en tus objetivos. Mantén tu posición. No te distraigas. No te vayas de tema. “Aun así me gustaría que me llames”. Sigue preguntando, diciendo que no o expresando tu opinión una y otra vez. Solo sigue repitiendo lo mismo una y otra vez. Si la otra persona te ataca, amenaza o intenta cambiar de tema, ignora las amenazas, los comentarios o los intentos de desviarte. No respondas a los ataques. Ignora las distracciones. Solo sigue manteniendo tu posición. Aparenta Demuéstrate efectivo/a y competente. estar seguro/a Usa un tono de voz y una pose que denoten seguridad; haz buen contacto visual. No tartamudees, susurres, mires al suelo, ni te distancies. No digas: “No estoy seguro/a”, etc. Negocia Está dispuesto/a a dar para recibir. Ofrece y pide soluciones alternativas al problema. Reduce tu pedido. Di no, pero ofrécete a hacer otra cosa o resuelve el problema de otra manera. Concéntrate en lo que funcionará. “¿Qué tal si me escribes un mensaje de texto cuando crees que vas a llegar tarde?”. Pasar la pelota: Otras ideas: Pásale el problema a la otra persona. Pide otras soluciones. “¿Qué crees que deberíamos hacer? No puedo dejar de preocuparme por ti [o no estoy dispuesto/a a hacerlo]”. Otras ideas:
