DOC_ID: interpersonal_effectiveness.ficha.3
TYPE: ficha
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 3
TITLE: Descripción general: alcanzar tus objetivos habilidosamente
PAGES: 238-240
MAJOR_SECTION: Fichas de efectividad interpersonal
REFS_OUT: 

Descripción general: alcanzar tus objetivos habilidosamente

Clarificar prioridades ¿Cuán importante es: obtener lo que quieres/alcanzar tu objetivo? mantener una relación? mantener el autorrespeto? Efectividad en los objetivos: DEAR MAN Sé efectivo en hacer valer tus derechos y deseos.

Efectividad en las relaciones: AVES Actúa de tal manera que mantengas relaciones positivas y que los demás se sientan bien con ellos/as mismos/as y contigo. Efectividad en el autorrespeto: VIDA Actúa de tal manera que mantengas tu autorrespeto. Factores a considerar Decide qué tan firme o intenso/a quieres ser al pedir algo o decir que no.
