DOC_ID: mindfulness.hoja.2A
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 2A
TITLE: Práctica de las habilidades básicas de mindfulness
PAGES: 171-173
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.2, mindfulness.ficha.3, mindfulness.ficha.4, mindfulness.ficha.5, mindfulness.ficha.5c

(Fichas de mindfulness 2–5c) Práctica de las habilidades básicas de mindfulness Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Escribe lo que hiciste durante la semana para cada habilidad de mindfulness, y luego evalúa la calidad de la conciencia plena que experimentaste durante tu práctica. No pude enfocar mi mente ni siquiera por 1 segundo; estaba completamente fuera de mindfulness y me di por vencido/a. Pude enfocar mi mente un poco y permanecer en el momento presente. Me centré en mente sabia y tuve la libertad de dejar ir y hacer lo que fue necesario hacer.

Día

Mente sabia

Mindfulness: Mindfulness: Mindfulness: Día

Observar

Mindfulness: Mindfulness: Mindfulness: Día

Describir

Mindfulness:

Mindfulness: Mindfulness: Día

Participar

Mindfulness Mindfulness Mindfulness Día

No juzgar

Mindfulness: Mindfulness: Mindfulness: Día

Una cosa a la vez

Mindfulness: Mindfulness: Mindfulness: Día

Siendo efectivo

Mindfulness: Mindfulness: Mindfulness:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana.
