DOC_ID: mindfulness.hoja.1
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 1
TITLE: Pros y contras de practicar mindfulness
PAGES: 165-168
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: 

(Fichas de mindfulness 1, 7) Pros y contras de practicar mindfulness Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Haz una lista de pros y contras de practicar las habilidades de mindfulness. Haz otra lista de pros y contras de no practicar las habilidades de mindfulness. Verifica los hechos para asegurarte de que tu evaluación de los pros y contras sea correcta.

Califica tu disposición a practicar (0 = nada; 100 = muy alta) Antes: Después:

Llena esta hoja de trabajo cuando estés: •• Tratando de decidir si trabajar para estar más en conciencia plena durante los momentos de tu vida. •• Sintiéndote terco/a; negándote a salir de mente emocional o de una extrema mente racional. •• Resistiéndote a observar el momento presente, en lugar de escapar o intentar controlarlo. •• Resistiéndote a renunciar a tus interpretaciones de los demás o de ti mismo/a, en lugar de simplemente describir. •• Resistiéndote a arrojarte por completo al fluir del momento; queriendo permanecer en el exterior. •• Sintiéndote amenazado/a cuando consideras dejar de lado tus juicios. •• No estés de humor para ser efectivo/a en lugar de demostrar que tienes razón. Cuando estés llenando esta hoja de trabajo, piensa en estas preguntas: •• ¿Te conviene vivir una vida sin estar en conciencia plena (es decir, ¿es efectivo?), o no te conviene (es decir, ¿es inefectivo?)? •• ¿Rehusarte acceder a tu mente sabia resolverá u ocasionará un problema? •• ¿Observar el momento sin reaccionar inmediatamente puede aumentar o disminuir tu libertad? •• ¿Estar atado/a a tus pensamientos en lugar de los hechos que puedes describir es útil o no? •• ¿Mantenerte terco/a te ayuda a cambiar las cosas que deseas cambiar o se interpone en tu camino? •• ¿Es más importante ser efectivo/a o estar en lo correcto?

Pros Permanece sin conciencia plena, crítico/a, inefectivo/a

Practica mindfulness

Contras Permanece sin conciencia plena, crítico/a, inefectivo/a

Practica mindfulness

¿Qué decidiste hacer? ¿Esta es la mejor decisión (en mente sabia)? Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
