DOC_ID: mindfulness.hoja.7
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 7
TITLE: Equilibrar mente del hacer con mente del estar
PAGES: 202-205
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: 

(Fichas de mindfulness 9, 9a) Equilibrar mente del hacer con mente del estar

Práctica diaria de mente sabia: marca los ejercicios prácticos cada vez que hagas uno.

1. Transcribí y luego leí una cita inspiracional sobre mindfulness. 2. Puse recordatorios de mente sabia para practicar mindfulness. 3. Puse recordatorios en lugares estratégicos para practicar mindfulness. 4. Hice un esfuerzo deliberado para llevar la conciencia del momento amomento a una actividad diaria. 5. Me focalicé solo en “este momento” cuando estaba abrumado/a, agotado/a o dispersado/a. 6. Focalicé mi conciencia en los acontecimientos de mi vida cotidiana. 7. Focalicé mi conciencia en lo que necesita hacerse en mi vida diaria. 8. Actué con disposición abierta e hice lo que se necesitaba. 9. Hice mente sabia de 3 minutos para frenar la “mente del hacer” en mi vida diaria. 10. Otro (describe):

Describe una o más situaciones en las que equilibraste mente del hacer con mente del estar:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a encontrar tu mente sabia en la vida diaria?

Nada efectiva: no pude practicar la habilidad ni un minuto. Me distraje o me di por vencido/a. Algo efectiva: pude practicar y me centré un poco en mi mente sabia. Muy efectiva: me centré en mente sabia y tuve la libertad de hacer lo que se necesitaba hacer.

Describe una o más situaciones en las que equilibraste mente del hacer con mente del estar:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a encontrar tu mente sabia en la vida diaria? Nada efectiva: no pude practicar la habilidad ni un minuto. Me distraje o me di por vencido/a. Algo efectiva: pude practicar y me centré un poco en mi mente sabia. Muy efectiva: me centré en mente sabia y tuve la libertad de hacer lo que se necesitaba hacer.

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
