DOC_ID: mindfulness.ficha.7A
TYPE: ficha
MODULE: mindfulness
NUMBER: 7A
TITLE: Mente sabia desde una perspectiva espiritual
PAGES: 150-152
MAJOR_SECTION: Fichas de mindfulness
REFS_OUT: 

Mente sabia desde una perspectiva espiritual

Mente sabia como... Práctica contemplativa Mindfulness Meditación Oración contemplativa Acción contemplativa Oración centrada Pensamientos, actitudes y acciones diseñadas para ayudarnos a expresar o experimentar una conexión con: • Lo sagrado, lo divino interior, lo trascendente. • Dios, el Gran Espíritu, el Absoluto, Elohim, el sin nombre, Brahma, Allah, Parvardigar. • La realidad definitiva, la totalidad, la fuente, nuestra naturaleza esencial, nuestro verdadero ser, el núcleo de nuestro ser, la base del ser. • El no yo, vacío. Experiencia de mente sabia desde una perspectiva espiritual Experimenta cómo una capa más profunda de la realidad se eleva a la conciencia. Una realidad que siempre ha estado ahí pero que ha sido mal percibida. Una experiencia de expansión de la conciencia; de unidad dentro de lo sagrado. Mente sabia desde la perspectiva del misticismo (siete características de experiencias místicas)

1. Experiencia directa: experiencia sin palabras de la realidad definitiva. 2. Experiencia de unidad: conciencia de unidad y de no-distancia entre uno mismo, la realidad y todos los demás seres. 3. Sin palabras: experiencia de la realidad que no se puede comprender y solo se puede describir con metáforas e historias. 4. Certera: durante la experiencia, la certeza es total, innegable, clara. 5. Práctica: experiencia que es concretamente beneficiosa para la vida y el bienestar de uno/a. 6. Integrativa: experiencia que establece armonía en el amor, compasión, misericordia, bondad; calma las emociones extremas. 7. Sapiencial: experiencia que conduce a la sabiduría, mejora la capacidad para el conocimiento intuitivo.
