DOC_ID: mindfulness.hoja.2B
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 2B
TITLE: Práctica de las habilidades básicas de mindfulness
PAGES: 173-175
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.2, mindfulness.ficha.3, mindfulness.ficha.4, mindfulness.ficha.5, mindfulness.ficha.5C

(Fichas de mindfulness 2-5C) Práctica de las habilidades básicas de mindfulness

Practica cada habilidad de mindfulness dos veces y describe tu experiencia de la siguiente manera:

¿Cuándo practicaste esta habilidad y qué hiciste? ¿Qué sucedió para que practicaras mindfulness (si es que algo sucedió)? ¿Durante cuánto tiempo practicaste? Califica antes/después del uso de la habilidad Conclusiones o preguntas acerca de la práctica de esta habilidad Cuánto enfoqué mi mente (0-100) Cuánto estuve centrado/a en mente sabia (0-100) Mente sabia:

Observar:

Describir:

Participar:

No juzgar:

Una cosa a la vez:

Siendo efectivo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana.

Nota. Adaptada de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.
