DOC_ID: mindfulness.ficha.5C
TYPE: ficha
MODULE: mindfulness
NUMBER: 5C
TITLE: Ideas para practicar siendo efectivo
PAGES: 145-147
MAJOR_SECTION: Fichas de mindfulness
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)

Ideas para practicar siendo efectivo

1. Observa cuando comienzas a enojarte o sentirte hostil con alguien. Pregúntate a ti mismo/a: “¿Esto es efectivo?”. 2. Obsérvate a ti mismo/a cuando comiences a querer “tener razón” en lugar de ser efectivo/a. Renuncia a “tener la razón” y pasa a tratar de ser efectivo/a. 3. Nota tu terquedad. Pregúntate: “¿Esto es efectivo?” 4. Abandona la terquedad, y en su lugar practica actuar de forma efectiva. Nota la diferencia. 5. Cuando te sientas enojado/a, hostil o te gustaría hacer algo inefectivo, practica manos dispuestas. 6. Otro:

Fichas para otras perspectivas sobre habilidades de mindfulness
