DOC_ID: mindfulness.hoja.3
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 3
TITLE: Práctica de mente sabia
PAGES: 177-180
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: 

(Fichas de mindfulness 3, 3a) Práctica de mente sabia

Ejercicio práctico de mente sabia: marca la actividad que hayas hecho.

1. Tuve en cuenta la entrada y la salida de mi respiración, dejando que mi atención se asentara en mi centro. 2. Imaginé ser una piedra en el lago. 3. Imaginé descender por la escalera en espiral. 4. Caí en las pausas entre la inhalación y la exhalación. 5. Inhalé “mente”, exhalé “sabia”. 6. . Le hice una pregunta a mi mente sabia (inspirando) y escuché la respuesta (exhalando). 7. Me pregunté, “¿Esto es mente sabia?” 8. Otro (describe): 9. Otro (describe):

Describe la situación y cómo practicaste mente sabia:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a centrarte en tu mente sabia?

Nada efectiva: no pude llevar a cabo la habilidad ni siquiera por un minuto. Me distraje o me di por vencido/a. Algo efectiva: pude practicar y me centré un poco en mi mente sabia. Muy efectiva: me centré en mente sabia, y fui libre de hacer lo que debía hacerse.

Describe la situación y cómo practicaste mente sabia:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a centrarte en tu mente sabia? Nada efectiva: no pude llevar a cabo la habilidad ni siquiera por un minuto. Me distraje o me di por vencido/a. Algo efectiva: pude practicar y me centré un poco en mi mente sabia. Muy efectiva: me centré en mente sabia, y fui libre de hacer lo que debía hacerse.

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
