DOC_ID: mindfulness.ficha.3A
TYPE: ficha
MODULE: mindfulness
NUMBER: 3A
TITLE: Ideas para la práctica de mente sabia
PAGES: 117-121
MAJOR_SECTION: Fichas de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.hoja.3

(Hoja de trabajo de mindfulness 3) (p. 1 de 2) Ideas para la práctica de mente sabia Las habilidades de mindfulness a menudo requieren mucha práctica. Al igual que con cualquier habilidad nueva, es importante practicarla primero cuando no se necesita. Si practicas en situaciones fáciles, la habilidad se volverá automática y la tendrás cuando la necesites. Practica con los ojos cerrados y con los ojos abiertos.

1. Piedra en el lago. Imagina que estás junto a un lago azul y transparente en un hermoso día soleado. Entonces imagina que eres una pequeña piedra, plana y ligera. Imagina que has sido arrojada al lago y ahora estás flotando suave y lentamente a través del agua azul, clara y apacible hacia el fondo liso y arenoso del lago. •• Nota lo que ves, lo que sientes al flotar hacia abajo, tal vez en círculos lentos. A medida que te acercas al fondo del lago, establece tu atención allí, dentro de ti. •• Nota la serenidad del lago; toma conciencia de la calma y la tranquilidad en lo profundo. •• A medida que te acercas al centro de tu ser, enfoca tu atención allí.

Descender por la escalera en espiral. Imagina que dentro de ti hay una escalera de caracol que baja hacia tu centro. Comenzando en la cima, desciende muy lentamente por la escalera, yendo más y más profundo dentro de ti. •• Nota las sensaciones. Descansa sentado/a en un escalón, o si quieres enciende las luces mientras desciendes. No te fuerces en bajar más de lo que desees. Presta atención al silencio. Cuando llegues al centro de tu ser, enfoca tu atención allí, tal vez en tu vientre o abdomen.

3. Inhalar “mente”, exhalar “sabia”. Cuando inhalas piensa en la palabra “mente”; cuando exhalas en la palabra “sabia”. •• Enfoca toda tu atención en la palabra “mente”, luego, enfócala nuevamente en la palabra “sabia”. •• Continúa hasta que sientas que has llegado a tu mente sabia.

4. Preguntar a la mente sabia. Mientras inhalas, silenciosamente hazle una pregunta a tu mente sabia. •• Mientras exhalas, escucha la respuesta. •• Escucha, pero no te des una respuesta. No respondas; escúchala. •• Continúa preguntando en cada inhalación por algún tiempo. Si no recibes una respuesta, vuelve a intentarlo en otro momento.

5. Pregúntate ¿esto es mente sabia? Mientras inhalas, pregúntate “¿es esta (acción, pensamiento, plan, etc.) mente sabia?”. •• Al exhalar, escucha la respuesta. •• Escucha, pero no te des la respuesta. No digas la respuesta; escúchala. •• Continúa preguntando en cada inhalación por algún tiempo. Si no recibes una respuesta, vuelve a intentarlo en otro momento.

6. .Atender a la respiración y dejar que tu atención se asiente en tu centro. •• Inhalando profundamente, nota y sigue las sensaciones de tu respiración mientras entra. •• Deja que tu atención se asiente en tu centro, en la parte inferior de tu respiración, en tu plexo solar o diafragma. •• Deja que tu atención se asiente en el centro de tu frente, tu “tercer ojo”, en la parte superior de tu respiración. •• Manteniendo tu atención en tu centro, exhala, respirando normalmente, manteniendo la atención. •• Establécete en tu mente sabia.

7. Expandir la conciencia. Inhalando, focaliza la atención en tu centro. •• Al exhalar, mantente concentrado en tu centro, pero amplía la conciencia al espacio en el que te encuentras ahora. •• Continua en el momento.

8. Caer en las pausas entre la inhalación y la exhalación. •• Inhalando, nota la pausa después de inhalar (parte superior de la respiración). •• Exhalando, nota la pausa después de exhalar (parte inferior de la respiración). •• Nota: déjate “caer” en el espacio central dentro de la pausa.

9. Otras ideas para practicar mente sabia:
