DOC_ID: mindfulness.hoja.8
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 8
TITLE: Inventario de mindfulness de actividades agradables
PAGES: 207-209
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.9

(Fichas de mindfulness 9-9a) Inventario de mindfulness de actividades agradables

Sé consciente de un evento agradable en el momento en el que está sucediendo. Presta atención a las actividades cotidianas y ordinarias que te resulten agradables cuando estas suceden. Intenta experimentar el momento, aunque sea fugaz. Usa las siguientes preguntas para enfocar tu atención en los detalles de la experiencia a medida que se produce. Escríbelo más tarde. ¿Cuál fue la experiencia? ¿Fuiste consciente de las actividades agradables mientras acontecían? ¿Cómo se sintió tu cuerpo durante esta experiencia? Describe tus emociones y pensamientos al practicar esta habilidad. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber usado la habilidad? Ejemplo: vi un pájaro mientras caminaba alrededor de un lago verde. Sí. Ligereza en la cara, fui consciente de cómo se me relajaban los hombros, se elevaron las Alivio, placer, “Eso es bueno”, “Qué hermoso el canto (del pájaro)”, “Es tan bueno estar afuera”. Fue una cosa tan pequeña, pero me alegro de haberla notado. comisuras de mis labios. Lunes: Martes: Miércoles: Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
