(Hojas de trabajo generales 2, 2a) (p. 1 de 2) Análisis en cadena, paso a paso

1. Describe la conducta problema específica (comer o beber en exceso, gritarles a tus hijos, tirar una silla, tener un arrebato emocional abrumador, disociarte, romper cosas, lastimarte, consumir sustancias, tener un atracón, etc.). A. Sé muy específico/a y detallado/a. Evita usar términos vagos. B. Identifica exactamente lo que hiciste, dijiste, pensaste o sentiste (si las emociones son la conducta problema). Identifica lo que no hiciste. C. Describe la intensidad, y otros rasgos, de la conducta que sean importantes. D. Describe la conducta problema con suficiente detalle como para que un actor en una obra de teatro o una película pueda recrearla exactamente. E. Si la conducta es algo que no hiciste como no llegar o llegar tarde al entrenamiento, no levantarte para las clases, puedes proseguir aquí o empezar con un análisis de los enlaces perdidos. Pregúntate si (a) no sabías que tenías que hacerlo (relacionado a la memoria a corto plazo); (b) lo olvidaste y luego nunca te vino a la mente hacerlo (memoria a largo plazo); (c) lo postergaste cuando sí lo recordaste; (d) te negaste a hacerlo cuando lo pensaste; o (e) fuiste terco/a y reusaste hacerlo, o alguna otra conducta, pensamiento o emoción interfirió con hacerlo. Si se trata de (a) o (b), salta de aquí al paso 6 más abajo. De lo contrario, continúa desde aquí. 2. Describe el evento desencadenante específico que inició la cadena de conducta. Empieza con aquello que le dio origen. Siempre comienza con algún evento en el contexto, incluso si no te parece que ese evento “haya causado” la conducta problema. De lo contrario, podríamos preguntar acerca de cualquier conducta, pensamiento, sentimiento o experiencia, “¿qué lo motivó?”. Las preguntas que pueden ayudarte con esto son: A. ¿Qué evento exacto precipitó el inicio de la reacción en cadena? B. ¿Cuándo comenzó la secuencia de eventos que condujeron a la conducta problema? ¿Cuándo empezó el problema? C. ¿Qué sucedió justo antes de que ocurriera la idea o el impulso de la conducta problema? D. ¿Qué estabas haciendo/pensando/sintiendo/imaginando en ese momento? E. ¿Por qué ocurrió la conducta problema ese día en lugar del día anterior?

3. Describe los FACTORES DE VULNERABILIDAD específicos que ocurrieron antes del evento desencadenante. ¿Qué factores o sucesos te hicieron más vulnerable a reaccionar ante dicho evento en una cadena problemática? Las áreas a examinar son: A. Enfermedad física; alimentación o sueño desequilibrado; lesión. B. Uso de drogas o alcohol; mal uso de medicamentos prescriptos. C. Eventos estresantes en el entorno (ya sean positivos o negativos). D. Emociones intensas, como tristeza, enojo, miedo, soledad. E. Conductas previas propias que te resultaron estresantes y vengan a tu mente. 4. Describe con gran detalle la CADENA DE EVENTOS que condujo a la conducta problema. Imagina que tu conducta problema está ligada al evento desencadenante en el contexto. ¿Cuánto dura la cadena? ¿A dónde va? ¿Cuáles son sus enlaces? Escribe todos los enlaces en la cadena de eventos, sin importar cuán pequeños sean. Sé muy específico/a, como si estuvieras escribiendo un guión para una obra de teatro o guión de cine. Los enlaces en la cadena pueden ser: A. Acciones o cosas que haces. B. Sensaciones corporales. C. Cogniciones (es decir, creencias, expectativas o pensamientos). D. Eventos en el contexto o cosas que otros hacen. E. Sentimientos y emociones que experimentas. ¿Qué pensamiento (o creencia), sentimiento o acción exactos siguió al evento desencadenante? ¿Qué pensamiento, sentimiento o acción tuvo lugar a continuación? ¿Y luego? ¿Y después? Y así sucesivamente. •• Mira cada enlace en la cadena después de escribirlo. ¿Hubo otro pensamiento, sentimiento o acción que podría haber ocurrido? ¿Podría alguien más haber pensado, sentido o actuado de manera diferente en ese momento? Si es así, explica cómo surgió ese pensamiento, sentimiento o acción específico. •• Por cada enlace en la cadena, pregúntate si hay un enlace más pequeño que puedas describir. 5. Describe las CONSECUENCIAS de esta conducta. Sé específico/a. (¿Cómo reaccionaron otras personas en el momento y más tarde? ¿Cómo te sentiste inmediatamente después de la conducta? ¿Y luego? ¿Qué efecto tuvo la conducta en ti y en tu contexto?). 6. Describe en detalle cada punto en el que podrías haber usado una conducta hábil para evitar la conducta problema. ¿Qué enlaces clave fueron los más importantes para conducir a la conducta problema? (En otras palabras, si hubieras eliminado estas conductas, la conducta problema probablemente no habría ocurrido). A. Vuelve a la cadena de conductas que siguen al evento desencadenante. Haz un círculo sobre cada enlace donde, si hubieras hecho algo diferente, habrías evitado la conducta problema. B. ¿Qué podrías haber hecho de manera diferente en cada enlace de la cadena de eventos para evitar la conducta problema? ¿Qué estrategias de afrontamiento o conductas hábiles podrías haber usado? 7. Describe en detalle una ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN respecto a cómo podrías haber evitado que la cadena comenzara, reduciendo tu vulnerabilidad a ella. 8. Describe qué vas a hacer para REPARAR las consecuencias importantes o significativas de la conducta problema. A. Analiza: ¿Qué dañaste realmente? ¿Cuál fue la consecuencia negativa que puedes reparar? B. Mira el daño o el malestar que realmente causaste a los demás, y aquel que te causaste a ti mismo. Repara lo que has dañado. (No regales flores si quieres reparar haber roto una ventana: ¡arregla la ventana! Repara el haber traicionado la confianza de alguien siendo lo suficientemente confiable por el tiempo necesario como para que supere tu traición, en lugar de tratar de arreglarla con cartas de amor y disculpas constantes. Repara tu fracaso teniendo éxito, no reprendiéndote a ti mismo).
