(Ficha de mindfulness 8) Práctica del amor compasivo

Marca los tipos de práctica del amor compasivo que realizaste esta semana. Describe dos momentos diferentes en los que hayas practicado. Usa una hoja en blanco si necesitas más espacio.

Describe el guion que usaste (es decir, los buenos deseos que enviaste): 1. 2. 3. 4. 5.

Comprueba si práctica del amor compasivo aumentó alguna de las siguientes emociones, aunque sea un poco, hacia esa persona:

Describe cómo la habilidad te ayudó, o no, a ser más compasivo/a: __Para mí __Para un ser querido __Para un amigo __Para alguien con quien estaba enojado __Para una persona difícil __Para un enemigo __Para todos __Otro: Describe el guion que usaste (es decir, los buenos deseos que enviaste): Igual que arriba (marca si es correcto). 1. 2. 3. 4. 5.

Comprueba si práctica del amor compasivo aumentó alguno de los siguientes sentimientos, aunque sea un poco, hacia esa persona:

Describe cómo la habilidad te ayudó, o no, a ser más compasivo/a:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
