(Ficha de mindfulness 10) Revisando para saber si andas por el sendero del medio

1. Fíjate en dónde te desvías del sendero del medio, hacia un extremo u otro. Para cada uno de los siguientes dilemas de mente sabia, coloca una X en la línea que represente donde crees que estás la mayor parte del tiempo. Si estás bastante equilibrado/a, coloca la X en el centro. Si estás desequilibrado/a, pon la X cerca del extremo en el que te encuentres.

Mente racional Mente emocional Mente del hacer Mente de nada que hacer Deseos intensos de cambiar el momento Aceptación radical de lo que es Abnegación Abnegación Autoindulgencia

2. Elige un dilema. Describe muy específicamente que es lo que haces demasiado, y luego que es lo que no haces lo suficiente. 3. Verifica los hechos. Busca interpretaciones y opiniones. Asegúrate de que tus listas sobre aquello que haces demasiado o muy poco tengan los datos correctos. Verifica tus propios valores en mente sabia: asegúrate de trabajar en tu sendero del medio, no en el de otras personas. También fíjate si hay juicios críticos. Evita “bueno”, “malo” y otras palabras críticas. Reescribe los elementos anteriores si es necesario para que sean objetivos y no críticos. 4. Decide una (o a lo sumo dos) cosas muy específicas para hacer en la próxima semana que te permitan estar más cerca del equilibrio.

Hacer menos Hacer más

1. Describe lo que hiciste la semana pasada: 2. Califica cuán efectiva fue la práctica para ayudarte a estar más equilibrado/a en el sendero del medio. Califícala de 1 (no ayudó en absoluto) a 5 (muy efectiva, realmente ayudó):

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
