(Hoja de trabajo de E.I. 3) Clarificando objetivos en situaciones interpersonales

Efectividad en los objetivos: obtener lo que quieres del otro •• Obtener tus derechos legítimos. •• Hacer que otra persona haga algo que quieres que haga. •• Decir no a una solicitud no deseada o irrazonable. •• Resolver un conflicto interpersonal. •• Que tomen en serio tu opinión o punto de vista. Preguntas 1. ¿Qué resultados o cambios específicos quiero de esta interacción? 2. ¿Qué tengo que hacer para obtener esos resultados? ¿Qué funcionará? Efectividad en las relaciones: mantener y mejorar la relación •• Actuar de forma tal que la otra persona te siga respetando y le sigas agradando. •• Equilibrar los objetivos inmediatos con el bien de la relación a largo plazo. •• Mantener relaciones que te interesen. Preguntas 1. ¿Cómo quiero que la otra persona se sienta acerca de mí al finalizar la interacción (ya sea que obtenga o no los resultados o cambios que deseo)? 2. ¿Qué tengo que hacer para forjar (o mantener) esta relación? Efectividad en el autorrespeto: mantener o mejorar el autorrespeto •• Respetar tus propios valores y creencias. •• Actuar de manera que te sientas moralmente satisfecho. •• Actuar de una manera que te haga sentir capaz y efectivo/a. Preguntas 1. ¿Cómo quiero sentirme conmigo mismo/a al finalizar la interacción (ya sea que obtenga o no los resultados o cambios que deseo)? 2. ¿Qué tengo que hacer para sentirme así conmigo mismo/a? ¿Qué funcionará?
