Clarificar los objetivos en situaciones interpersonales Observa y escribe tan pronto como sea posible. Escribe en otra página en blanco si necesitas másespacio. Evento desencadenante del problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué condujo a qué?¿Qué cosa de esta situación es un problema para mí? ¡Recuerda verificarlos hechos! Mis anhelos y deseos en esta situación: Objetivos: ¿Qué resultados específicos deseo? ¿Qué quiero que haga, deje de hacer o acepte estapersona? Relación: ¿Cómo quiero que la otra persona se sienta en relación a mí respecto a cómo manejé lainteracción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)? Auto-respeto: ¿Cómo quiero sentirme o pensar sobre mí mismo/a respecto a cómo manejé lainteracción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)? Mis prioridades en la situación: Califica las prioridades 1 (más importante), 2 (segunda másimportante), o 3 (menos importante). _Objetivos_Relación _Auto-respeto Desequilibrios y conflictos en las prioridades que dificultan la efectividad en esta situación:
