(Hoja de trabajo de E.I. 15) Estrategias para disminuir o detener conductas no deseadas Extinción = detener un refuerzo continuo de la conducta. La extinción conduce primero a una explosión conductual, y luego a una disminución en la conducta. Ejemplos: Saciedad = proporcionar alivio o lo que se desee antes de que ocurra la conducta. La saciedad reduce la motivación para la conducta y, por lo tanto, disminuye su frecuencia. Ejemplos: Castigo = una consecuencia aversiva que disminuye una conducta. La conducta disminuye porque a la persona le disgustan las consecuencias o trabajará para evitarlas. Ejemplos: La conducta disminuye porque las consecuencias detienen o reducen algo positivo. Ejemplos: La conducta disminuye cuando se retiene algo que la persona quiere hasta que se corrigen los efectos dañinos de esa conducta. Ejemplos: •• Asegúrate de que el castigo sea específico, esté limitado en el tiempo y “se ajuste al crimen”. •• Evita un tono punitivo; deja que la consecuencia haga el trabajo. •• Si ocurre un castigo natural, no lo deshagas. No agregues el castigo arbitrario. Asegúrate de reforzar la conducta alternativa para reemplazar la conducta que deseas detener. •• La extinción y el castigo debilitan o suprimen la conducta, pero no la eliminan. •• La extinción y el castigo no enseñan nuevas conductas. •• Para evitar que vuelva a aparecer determinada conducta, refuerza una alternativa. •• El castigo funciona solo cuando el castigador está (o es probable que esté) presente. •• El castigo lleva a que se evite a la persona que castiga.
