Validar a los otros

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades de validación o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Marca los tipos de validación que practicaste, a propósito, con otros: Presté atención. Reflejé lo dicho o hecho, y permanecí abierto/a a la corrección. Fui perceptivo/a frente a lo que no se dijo. Expresé cómo lo que sentí, hice o dije tiene sentido según las causas que lo originan. Reconocí y fui validante. Actué de manera auténtica y como un par.

Enumera una frase invalidante y dos validantes que hayas dicho a otra persona 1. 2. 3.

Describe una situación en donde no hayas juzgado a alguien la semana pasada.

Describe una situación en donde hayas sido validante la semana pasada.

¿Quién fue la persona a la que validaste? ¿Qué hiciste o dijiste exactamente para validar a esa persona?

¿Cuál fue el resultado?

¿Cómo te sentiste después?

¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?
