Darte cuenta de cuándo no estás siendo dialéctico

Identifica un momento de esta semana en el que no utilizaste tus habilidades dialécticas. Describe brevemente la situación.

Situación 1 Situación (quién, qué, cuándo, dónde): Contemplé ambos lados Estuve al tanto de mi conexión Acepté el cambio Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí. ¿Qué harías diferente la próxima vez?:

Comprueba si no practicar habilidades dialécticas ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco: _Aumentó el sufrimiento _Disminuyó la felicidad _Aumentó la fricción con otros _Disminuyó la reactividad _Disminuyó la sabiduría _Arruinó la relación _Disminuyó la conexión _Otro resultado

Situación 2 Situación (quién, qué, cuándo, dónde): Contemplé ambos lados Estuve al tanto de mi conexión Acepté el cambio Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí. ¿Qué harías diferente la próxima vez?:

Comprueba si no practicar habilidades dialécticas ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Aumentó el sufrimiento _Disminuyó la felicidad _Aumentó la fricción con otros _Disminuyó la reactividad _Disminuyó la sabiduría _Arruinó la relación _Disminuyó la conexión _Otro resultado
