Terminar relaciones

Llena esta hoja para describir cómo terminar una relación no deseada cuando esta no es abusiva. Si es abusiva, primero llama a la línea directa local de violencia doméstica. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Problema en la relación: describe los motivos por los cuales la relación es destructiva o es un obstáculo en tu vida.

Haz la lista de pros y contras para terminar la relación (siempre en mente sabia). PROS:

CONTRAS:

Ideas de guiones para DEAR MAN, AVES, VIDA para terminar una relación 1. Describe la situación o el problema en la relación. ¿Cuál es el núcleo o motivo principal para finalizarla?

Expresa sentimientos, opiniones y también por qué la relación debe finalizar para ti.

2. Sé Asertivo/a en la decisión de terminar la relación (subraya la parte en la que usarías “disco rayado” si fuese necesario).

3. Refuerza las observaciones de las consecuencias positivas para ambas partes si terminaran con la relación.

4. Mantén tu posición y Aparenta seguridad. Observaciones a realizar respecto a cómo y cuándo terminar.

5. Negocia. Escribe observaciones y “pasa la pelota” para evitar irte de tema y responder a ataques o distracciones (si es necesario).

6. Haz comentarios validantes sobre los deseos y los sentimientos de la otra persona o la historia de la relación.

7. Haz comentarios casuales, con humor, que tranquilicen.

8. Haz comentarios justos.

Marca acciones opuestas al amor que hayas practicado: 1. Recordarme por qué el amor no está justificado. 2. Necesidad de acción opuesta al amor. 3. Evitar el contacto con aquellas personas o cosas que me recuerdan al ser amado. 4. Otro:

Hojas de trabajo para caminando por el sendero del medio
