Conocer personas y agradarles

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Nombra dos maneras de entrar en contacto con gente de modo espontáneo pero frecuente. 1. 2. Señala dos formas en las que podrías conocer (o has conocido) personas que tienen cosas en común contigo. 1. 2. Enumera dos formas en las que podrías entablar conversaciones (o haber participado de ellas) haciendo una pregunta, dando una respuesta, elogiando o expresando agrado por otro. 1. 2. Escribe dos maneras en las que podrías aproximarte a un grupo de gente que conversa (o cómo podrías acercarte a uno de ellos) 1. 2. Verifica los hechos y asegúrate de haber enumerado todas las oportunidades posibles para encontrar personas con las cuales podrías entablar una amistad. Señala, si fuera necesario, más ideas, o pregúntales a tus familiares o amigos/as si tienen otras.

Nombra alguna situación en la cual te hiciste amigo/a de alguien y le agradaste.

Marca y describe qué habilidades utilizaste. Proximidad Semejanzas Habilidades para entablar una conversación Expresar agrado

Describe qué has hecho para unirte a una conversación de grupo.

Describe qué has hecho para utilizar tus habilidades para sostener una conversación con otros.

¿Cuán efectiva fue la interacción?
