Mindfulness de los otros

Llena esta hoja cada vez que practiques mindfulness de los otros o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Marca las opciones que hayas practicado: Prestar atención con interés y curiosidad a las personas que me rodean. Retirar el enfoque en mí mismo/a y ponerlo en las personas con las que estaba. Reconocer pensamientos juiciosos y dejarlos ir. Permanecer en el presente y escuchar en vez de pensar qué contestar luego. Poner toda mi atención en la otra persona y no hacer muchas cosas a la vez. Evitar aferrarme a “tener la razón”. Otra:

Describir de forma casual lo que observé. Utilizar palabras descriptivas y no juicios de valor. Describir lo que observaba en vez de suponer e interpretar a los demás. Evitar cuestionar la intención de los otros. Otra:

Entregarme a la interacción con los demás. Dejarme llevar en vez de intentar controlarlo todo. La conversación y yo hemos sido uno (participé de ella, no fui un espectador/a) Otra:

Describe una situación en la que hayas puesto en práctica mindfulness de los otros, durante la semana pasada? ¿Con quién estabas? ¿Cómo practicaste mindfulness exactamente? ¿Cuál fue el resultado? ¿Cómo te sentiste después?

Utilizar mindfulness de los otros, ¿hizo alguna diferencia? ¿Qué diferencia notaste?
