Seguimiento del uso de habilidades de efectividad interpersonal Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad dehacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas másespacio. Evento desencadenante de mi problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué?OBJETIVOS EN LA SITUACIÓN (Qué resultados quiero):CUESTIONES DE RELACIÓN (Cómo quiero que la otra persona se sienta con respecto a mí): CUESTIONES DE AUTO-RESPETO (Cómo quiero sentirme con respecto a mí mismo/a): Mis prioridades en la situación: Califica las prioridades 1 (más importante), 2 (segunda másimportante), o 3 (menos importante).Objetivos Relación Auto-respeto Desequilibrios y conflictos en las prioridades que dificultan la efectividad en esta situación: Qué dije o hice en la situación: (Describe y marca abajo). DEAR MAN (conseguir lo que quiero): VIDA (mantener el auto-respeto): ¿Cuán efectiva fue la interacción?
