(Hojas de trabajo de regulación emocional 2, 2a-c) Lo que las emociones hacen por ti Las emociones nos motivan (y organizan) para la acción

•• Las emociones motivan nuestra conducta. Nos preparan para la acción. El impulso de acción de determinadas emociones suele estar “codificado” en nuestra biología. •• Las emociones ahorran tiempo al hacernos actuar en situaciones importantes. Pueden ser especialmente importantes cuando no tenemos tiempo para pensar las cosas. •• Las emociones fuertes nos ayudan a superar los obstáculos en nuestras mentes y en el entorno. Las emociones comunican (e influencian) a los demás •• Las expresiones faciales están “cableadas” con las emociones. Comunican más rápido que las palabras. •• Nuestro lenguaje corporal y tono de voz también pueden estar cableados. Nos guste o no, también comunican nuestras emociones a los demás. •• Puede ser muy difícil cambiar nuestras emociones cuando es importante comunicarse con los demás o enviarles un mensaje. •• Sea nuestra intención o no, las emociones comunican algo e influyen en los demás Las emociones nos comunican a nosotros •• Las reacciones emocionales pueden darnos información importante sobre una situación. Las emociones pueden ser señales o alarmas de que algo está sucediendo. •• Las emociones “viscerales”, como la intuición, pueden ser una respuesta a algo importante de la situación. Esto puede ser útil si nuestras emociones nos llevan a verificar los hechos. •• Precaución: a veces tratamos las emociones como si fueran hechos sobre el mundo: cuanto más fuerte son, más fuerte es nuestra creencia de que estas se basan en hechos. (Ejemplos: “Si me siento inseguro, soy incompetente”, “Si me deprimo cuando estoy en soledad, no debería quedarme solo”, “Si me siento seguro de algo, es correcto”, “Si tengo miedo, debe haber peligro”, “Lo amo, por lo tanto, él/ella es la persona indicada”). •• Si asumimos que nuestras emociones representan hechos sobre el mundo, podemos usarlas para justificar nuestros pensamientos o acciones. Esto puede ser un problema si nuestras emociones nos hacen ignorar los hechos.
