(Hojas de trabajo de regulación emocional 12, 13) Anticípate y construye Competencia Construye Competencia 1. Planea hacer al menos una cosa cada día para crear un sentido de logro. Ejemplo: 2. Planea para ser exitoso/a, no para fallar. •• Haz algo difícil, pero posible. 3. Incrementa gradualmente la dificultad a lo largo del tiempo. •• Si la primera tarea es demasiado difícil, haz algo un poco más fácil la próxima vez. 4. Busca un desafío. •• Si la tarea es demasiado fácil, intenta algo un poco más difícil la próxima vez. Anticípate. Planifica afrontar anticipada y efectivamente situaciones difíciles 1. Describe la situación que probablemente desencadene la conducta problemática. •• Verifica los hechos, sé específico/a. •• Nombra las emociones y acciones que podrían interferir con la utilización de tus habilidades. 2. Decide qué habilidades de afrontamiento o resolución de problemas quieres usar en la situación. •• Sé específico/a. Escribe en detalle cómo enfrentarás la situación y tus emociones e impulsos de acción. 3. Imagina la situación en tu mente lo más vívidamente posible. •• Imagínate en la situación ahora, no mirando la situación como espectador/a. 4. Ensaya en tu mente cómo lo afrontarás de manera efectiva. •• Ensaya en tu mente exactamente lo que puedes hacer para enfrentar la situación de manera efectiva. •• Ensaya tus acciones, tus pensamientos, lo que dices y cómo decirlo. •• Ensaya cómo afrontar efectivamente los nuevos problemas que surjan. •• Imagina el peor desenlace, y ahora ensaya cómo afrontar efectivamente la catástrofe mas temida.

5. Haz una práctica de relajación luego de ensayar.
