(Ficha de regulación emocional 3) Ejemplo: averiguar qué están haciendo mis emociones por mí

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Nombre de la emoción: Vergüenza y culpa Intensidad (0–100): 80 Evento desencadenante ¿Qué provocó esta emoción? Puse la olla de mi compañera de cuarto en la hornalla prendida y me la olvidé ahí. La destruí. Luego la tiré y no se lo dije a mi compañera. Motivación para la acción ¿Para hacer qué cosa me estaba motivando y preparando mi emoción? (¿Hubo un problema que me estaba haciendo resolver, superar o evitar?) ¿Qué función u objetivo cumplió esa emoción? Mi emoción me estaba motivando a esconderme de mi amiga. Es posible que la función fuera hacerme cambiar esa conducta. La emoción también funcionaba en pos de hacerme esconder el hecho de que destruí la olla. Influenciar a mi amiga para que no esté enojada conmigo. Comunicación con los demás ¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos? ¿Palabras? ¿Conducta? Mis ojos miraban el piso. Las comisuras de mis labios estaban hacia abajo. Estaba un poco encorvada y me alejé un tanto de mi amiga. No dije nada. Me puse las manos en la frente. ¿Qué mensaje envió mi emoción a los demás (incluso si no tenía la intención de enviar ese mensaje)? Creo que mi amiga se dio cuenta que me sentí mal. ¿Cómo influyó mi emoción en los demás (incluso si no tenía la intención de influir en ellos)? ¿Qué hicieron o dijeron los demás como resultado de mis expresiones o acciones emocionales? Mi amiga trató de hacerme hablar. Creo que influyó en ella para dejar de gritarme y ser más amable. Comunicación conmigo mismo/a ¿Qué me dijo mi emoción? Estuve mal en hacer lo que hice. Me siento mal por eso porque decepcioné a mi amiga. Realmente me equivoqué y ahora ella nunca confiará en mí ni le agradaré. ¿Qué hechos podría verificar para asegurarme de que el mensaje que me enviaban mis emociones era correcto? Podría preguntarme si lo que hice haría que pierda mi departamento/amistad. Podría intentar averiguar si lo que hice fue en contra de mi propia mente sabia, código moral o valores. Podría preguntarle: ¿He destruido la relación? ¿Me vas a pedir que me vaya y no convivamos más? ¿Dejarás de pasar tiempo conmigo? También podría preguntarle qué puedo hacer para ayudarla a confiar en mí nuevamente. ¿Qué hechos verifiqué? Me sentí mal por quemar la olla, pero todavía no era un problema de código moral o de valores hasta que intenté ocultar que lo había hecho. Esa conducta fue en contra de mi mente sabia. Le pregunté a mi compañera de cuarto si ella ahora me odiaba y ella dijo que no. Le pregunté si había algo que pudiera hacer para arreglar la situación, y ella me pidió que comprara una olla nueva, y lo hice.
