(Ficha de regulación emocional 9) Averiguar cómo cambiar las emociones no deseadas

Una vez que hayas verificado los hechos, usa esta hoja de trabajo para ayudarte a descubrir qué hacer a continuación. Antes de que puedas descubrir qué cambiar, debes decidir si actuar sobre tu emoción es efectivo en la situación en la que te encuentras (y si la emoción es la que realmente quieres cambiar). (Si no estás seguro/a de si deseas cambiarla o no, vuelve a la hoja de trabajo de regulación emocional 1 y haz pros y contras). En el diagrama de flujo siguiente, marca Sí o No en cada nivel, y luego selecciona la habilidad que mejor se adapte a tu situación. Describe lo que hiciste para manejar la emoción:
