(Fichas de regulación emocional 10, 11) Acción opuesta para cambiar emociones

Selecciona una reacción emocional actual o reciente que te resulte dolorosa o que quieras cambiar. Averigua si la emoción se ajusta a los hechos. Si no es así, averigua qué acciones opuestas podrías realizar y luego realízalas. Recuerda practicar acción opuesta por completo. Describe lo que pasó. Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: Evento desencadenante para mi emoción (quién, qué, cuándo, dónde): qué desencadenó la emoción.

¿Está justificada mi emoción (o su intensidad o duración)? ¿Se ajusta a los hechos? ¿Es efectiva? Enumera los hechos que justifican la emoción y los que no. Verifica la respuesta que sea mayormente correcta. Justificada

No justificada

Justificada: ve a resolución de problemas (Hoja de trabajo de regulación emocional 8) No justificada: continúa

Impulsos de acción: ¿Qué tengo impulso de hacer o decir?

Acción opuesta: ¿Cuáles son las acciones opuestas a mis impulsos? ¿Qué es lo que no estoy haciendo debido a mis emociones? Describe qué sucede, y cómo, al actuar de forma opuesta, por completo, en la situación.

Lo que hice: describe en detalle.

Cómo lo hice: describe el lenguaje corporal, la expresión facial, la postura, los gestos y los pensamientos.

¿Qué efecto posterior tuvo la acción opuesta sobre mí (mi estado mental, otras emociones, conducta, pensamientos, memoria, cuerpo, etc.)?
