(Fichas de regulación emocional 17-18) Pasar de valores a pasos de acción específicos Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: Paso 1 Evita evitar. Califica el grado en el que has evitado trabajar para construir una vida que valgala pena vivir:En el pasado ( ) Ahora ( ) (0 = sin evitar, 100 = evitado por completo, incluso pensando en ello).Verifica las razones para evitar: Desesperanza / Terquedad / Demasiado difícil / Otra: Usa tus habilidades de anticiparte, y escribe un plan para evitar. Paso 2. Identifica valores que son importantes para ti. ¿Qué es lo más importante para ti? Revisala ficha de regulación emocional 18 para obtener ideas. Haz una lista de tus valores más importantes. Mis valores importantes: Paso 3. Identifica un valor o prioridad importante en tu vida para trabajar ahora. Las metas a largo plazo dependen de los valores y prioridades de la mente sabia. ¿En qué valores entu vida necesitas trabajar más ahora?Haz una lista de dos de los valores más importantes en tu vida para que trabajes ahora. Importancia Prioridad Califica la importancia de cada valor para tener una “vida que valga la pena vivir” (1 = un pocoimportante, 5 = extremadamente importante). Luego califica qué tan importante es trabajar en estevalor ahora (1 = prioridad baja, 5 = prioridad muy alta). Refina tus elecciones. Revisa tu lista y calificaciones anteriores y el valor en el que has elegidotrabajar ahora. Verifica los hechos. Asegúrate de que lo que crees que son valores y prioridadesson, de hecho, tus valores y prioridades y no los de otros, ni viejas grabaciones de o memoriasinternas de valores que aprendiste, pero en los que ya no crees. Rescribe tu lista si es necesario. Elige un valor para trabajar ahora. Elige el valor que sea más importante para ti o que sea tumáxima prioridad para trabajar en este momento. (Si se trata de más de uno, completa otra hoja detrabajo). Valor en el que trabajar ahora: Paso 4. Identifica algunas metas relacionadas con este valor.Enumera dos o tres metas diferentes relacionadas con este valor. Sé específico/a. ¿Qué puedeshacer para que este valor sea parte de tu vida? (Si tienes problemas para pensar en metas, haz unalluvia de ideas sobre todas las metas que puedan estar relacionadas, y luego elige las másrelacionadas con tus valores).Meta:Meta:Meta: Paso 5. Elige una meta para trabajar ahora.Selecciona una meta en la que sea razonable trabajar ahora. Si se debe lograr una meta antes depoder trabajar en otras, elige esa como tu objetivo de trabajo. Sé específico/a. Si deseas trabajar enmás de una a la vez, completa dos hojas de trabajo.Meta para trabajar: Paso 6. Identifica pequeños pasos de acción hacia tu meta.Divide la meta en muchos pasos pequeños que puedas realizar. Cada pequeño paso es una metasecundaria en el camino hacia la general. Enumera los pasos de acción que te acercarán a tupropósito. Si no puedes pensar en ningún paso, intenta hacer una lluvia de ideas. Escribe lo que se teocurra.Si comienzas a sentirte abrumado/a porque un paso parece demasiado grande, bórralo y divídelo enotros más pequeños que creas que realmente puedes hacer. Reescribe tu lista si es necesario paraque se incluyan los pasos que crees que puedes hacer. Ponlos en el orden en que crees que deberíasllevarlos a cabo. Si comienzas a sentirte abrumado/a porque hay muchos, deja de escribir nuevospasos y concéntrate en solo uno. Paso de acción 1:Paso de acción 2:Paso de acción 3:Paso de acción 4: Paso 7. Da un paso de acción ahora. Describe lo que hiciste:
