(Fichas de regulación emocional 17–18) De valores a pasos de acción específicos Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: Una vez que describiste cuáles son tus valores, el próximo paso es lograr mayor especificidad paradecidir cómo sería tu vida si estuvieras viviendo de acuerdo a ciertos valores; ésa es la meta. Cuandotengas tus objetivos, comprenderás qué pasos de acción son necesarios para lograrlo. Ejemplo: valor: ser parte de un grupoObjetivos posibles:- Conectarme con viejos amigos.- Tener un trabajo más sociable.- Unirme a un club. Elige un objetivo con el que trabajar ahora:- Unirme a un club. Busca algunos pasos de acción que te acerquen a tu objetivo:- Buscar clubes.- Ir a una librería cerca de mi casa y preguntar sobre grupos de lectura.- Unirme a un juego online interactivo o una sala de chat. 1. Elige uno de los valores 2. Identifica tres metas 3. Señala una meta en la que trabajar en este momento 4. Identifica pasos de acción que puedas hacer en este momento para acercarte a tu meta: 5. Da un paso de acción ahora. Describe lo que hiciste: Describe que sucedió después:
