(Fichas de regulación emocional 5, 6) Observar y describir emociones

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación emocional 6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Nombre de la emoción: Intensidad (0–100): Evento desencadenante para mi emoción (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó la emoción?

Factores de vulnerabilidad: ¿Qué sucedió anteriormente para hacerme más vulnerable al evento desencadenante?

Interpretaciones (pensamientos, creencias, suposiciones, evaluaciones) de la situación:

Cambios corporales y faciales, y experiencias: ¿Qué estaba sintiendo en mi cara y cuerpo?

Impulsos de acción: ¿Qué tenía impulso de hacer? ¿Qué quería decir?

Lenguaje corporal y facial: ¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos?

Lo que dije en la situación (sé específico/a):

Lo que hice en la situación (sé específico/a):

¿Qué efectos posteriores me causó la emoción (mi estado mental, otras emociones, conducta, pensamientos, recuerdos, cuerpo, etc.)?

Hojas de trabajo para cambiar las respuestas emocionales
