(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 17) Quemando puentes y construyendo nuevos

Quemando puentes

Aceptar al nivel más radical que no volverás a participar en una conducta adictiva, y luego involucrarte activamente para cortar todas las opciones de que vuelvan a surgir. 1. Haz un compromiso absoluto con la abstinencia de la Luego entra al garaje de la abstinencia y cierra la puerta de un portazo. (Recuerda que incluso la apertura más pequeña puede dejar entrar a un elefante entero). 2. Haz una lista de todo lo que haya en tu vida que haga posible la adicción. 3. Deshazte de estas cosas: Desecha la información de contacto de las personas que actúan en complicidad contigo. Deshazte de todos los estímulos y tentaciones posibles. 4. Haz una lista y realiza todo lo que puedas para dificultar o imposibilitar continuar con tu conducta adictiva. Di la verdad sobre tu conducta, despiadadamente y en todo momento. Diles a todos tus amigos y familiares que has dejado la adicción. Construyendo nuevos puentes

Crea imágenes visuales y olores que competirán con la información cargada en tus sistemas cerebrales visuales y olfativos cuando ocurran los cravings. Los cravings e impulsos están fuertemente relacionados con imágenes vívidas y olores de lo deseado. Cuanto más fuertes son las imágenes o el olor, más fuerte es el craving. Crea diferentes imágenes u olores en los que pensar. Intenta mantenerlos en la memoria cuando tengas un craving no deseado. Por ejemplo, cada vez que sientas ganas de fumar un cigarrillo, imagina estar en la playa; mírala y huélela en tu mente para reducir el craving. Cuando tengas cravings no deseados, mira imágenes en movimiento o rodéate de olores no relacionados con la adicción. Estas imágenes y olores competirán con tus antojos. “Surfea el impulso” imaginándote sobre una tabla navegando las olas de tus impulsos. Observa cómo van y vienen, subiendo alto, bajando y finalmente desapareciendo.
