(Ficha de tolerancia al malestar 5) Pros y contras de actuar los impulsos de crisis

1. Describe la conducta problemática que estás intentando detener: 2. Haz una lista de los pros y contras de actuar los impulsos de crisis (incluidos los impulsos de actuar y de abandonar) y crea una lista separada para resistir la conducta de crisis al tolerar el malestar y usar habilidades. Usa una página en blanco si necesitas más espacio. 3. Lee los pros y contras cuando sientas un impulso de involucrarte en una conducta problemática.

Conducta problemática Pros Contras Actuar los impulsos de crisis 1. 1. 2. 2. 3. 3. 4. 4. 5. 5. Resistir los impulsos de crisis 1. 1. 2. 2. 3. 3. 4. 4. 5. 5.

Identifica qué pros y contras son a corto plazo (solo por hoy) y cuáles a largo plazo (más allá de hoy). Luego pregúntale a tu mente sabia: ¿Prefieres tener un buen día o una buena vida? Haz una elección consciente sobre tu conducta.

Si esta hoja de trabajo te ayuda a elegir una conducta hábil en lugar de una conducta de crisis, asegúrate de mantenerla donde puedas encontrarla y revisarla nuevamente cuando estés en crisis.

Adaptado de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.
