(Fichas de tolerancia al malestar 2–9a) Habilidades de supervivencia a la crisis

Para cada habilidad de supervivencia, escribe lo que hiciste durante la semana y luego asigna un número para indicar cuán efectiva fue la habilidad para ayudarte a tolerar el malestar y hacer frente a la situación (evitando hacer algo para empeorarla). Usa la siguiente escala:

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema. 1 2 3 4 5 Día

STOP

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

Pros y contras

Mindfulness: Efectividad: Efectividad: Día

TIP

Mindfulness: Efectividad: Efectividad: Día

Distráete ACEPTAS

Mindfulness Mindfulness Mindfulness Día

Cálmate con los cinco sentidos

Efectividad: Efectividad: Efectividad: Día

Mejora el momento SALVARA

Efectividad: Efectividad: Efectividad:

Adaptado de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.
