(Fichas de tolerancia al malestar 12, 13) Redireccionar la mente, disposición abierta, terquedad

Practica cada habilidad y califica tu nivel de aceptación de la realidad tal como es antes y después: de 0 (sin aceptación) a 5 (estoy en paz con esto). Enumera lo que probaste específicamente bajo la calificación.

Observa no aceptar. ¿Qué observaste? ¿Qué estabas teniendo problemas para aceptar? Haz un compromiso interno para aceptar lo que se siente inaceptable. ¿Cómo lo hiciste? Describe tu plan para atajarte la próxima vez que te alejes de la aceptación. Describe la conducta efectiva que hiciste para avanzar hacia una meta. Nota la terquedad. Describe cómo no estás participando efectivamente en el mundo tal como es, o cómo no estás haciendo algo que sabes que debe hacerse para avanzar hacia una meta.

Describe como practicaste aceptar radicalmente tu terquedad.

Haz un compromiso interno para aceptar lo que se siente inaceptable. ¿Cómo lo hiciste?

Describe lo que hayas hecho con disposición abierta.
