(Ficha de tolerancia al malestar 21) Practicar rebelión alternativa y negación adaptativa

Marca y describe planes para rebelión alternativa cuando surjan impulsos de conductas adictivas: 1. 2. 3. Marca y describe lo que realmente hiciste como conducta alternativa en lugar de ceder ante las conductas adictivas: 1. 2. Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva

Marca y describe a continuación las habilidades de negación adaptativa que utilizaste para manejar los impulsos: 1. Replanteé la necesidad de una conducta problemática como una necesidad de otra cosa:

Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva 2. Pospuse la conducta adictiva por ___ minutos, ___ veces:

Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva 3. Me recordé a mí mismo/a que solo tenía que estar abstinente durante una hora, un día o

Señala la eficacia de la rebelión alternativa para ayudarte a sobrevivir a los impulsos sin ceder ante la adicción. 1 2 3 4 5 Nada efectiva Algo efectiva Muy efectiva
