(Ficha de tolerancia al malestar 17) Planear para la abstinencia dialéctica

Conducta problemática:

Marca cada actividad y describe lo que hiciste.

Plan para la abstinencia

necesito apuntar a la abstinencia.

Planificar actividades para realizar en lugar de conductas problemáticas (por ejemplo, trabajar, encontrar un pasatiempo, asistir a una reunión de apoyo, ser voluntario/a). Estas incluyen:

Dedicar tiempo o establecer contacto con personas que reforzarán que no participe en conductas problemáticas y sí lo haga en conductas efectivas (por ejemplo, amigos o familiares, compañeros de trabajo, empleadores, mi terapeuta, personas del grupo). Estas personas son:

Recordarme las razones para permanecer abstinente y ser efectivo/a (por ejemplo, para alcanzar objetivos a largo plazo, mantener/obtener una relación, ahorrar dinero, evitar la vergüenza). Éstas incluyen:

Quemar los puentes con personas que representan tentaciones (por ejemplo, borrar sus números, “borrar contacto” en redes sociales, decirles que dejen de contactarme, hacer que no quieran salir conmigo). Estas personas son:

Evitar las claves por estímulo para las conductas problemáticas. Estas claves incluyen:

Usar habilidades (cosas que debo hacer para evitar impulsos, efectividad interpersonal, tolerancia al malestar, regulación emocional, mindfulness). Las habilidades más útiles para mí incluyen:

Encontrar formas alternativas de rebelarme. Éstas incluyen:

Anunciar públicamente que he decidido estar abstinente y comportarme siendo efectivo.

Plan para la reducción de daños Si tengo un resbalón, no quiero que el resbalón se convierta en una caída. Para evitarla, debo tener planes para recuperar el equilibrio y volver a la abstinencia y la efectividad.

Llamar a mi terapeuta, patrocinador/a o mentor/a para obtener Ponerme en contacto con otras personas efectivas que puedan ayudar (por ejemplo, amigos o familiares, personas del grupo). Estas personas incluyen (con información de contacto):

Deshacerme de las tentaciones (por ejemplo, drogas, comida chatarra); rodearme de claves para conductas efectivas (por ejemplo, ropa de gimnasia, frutas). Repasar las habilidades y fichas de DBT. Las habilidades/fichas más útiles para mí son:

Acción opuesta (ficha de regulación emocional 10) puede practicarse para combatir la culpa y la vergüenza. Si no hay otra opción que funcione, ve a una reunión anónima de cualquier tipo e informa públicamente el resbalón. Anticípate, construye competencia (ficha de regulación emocional 19) y verificar los hechos (ficha de regulación emocional 8), pueden usarse para combatir los sentimientos del estar fuera de control. Las habilidades interpersonales (fichas de efectividad interpersonal 5–7), como pedir ayuda a familiares, amigos, patrocinadores, sacerdotes o pastores, también pueden ser útiles. Si estás aislado/a, a menudo se puede encontrar ayuda a través de grupos de apoyo en línea. Estas personas o grupos incluyen:

Realizar un análisis en cadena para analizar qué provocó la caída (fichas generales 7, 7a).

Resolver el problema de inmediato para encontrar una manera de “volver a subir al tren” (regresar a la sobriedad) y reparar cualquier daño que se haya hecho (ficha de regulación emocional 12).

Distraerte, autocalmarte y mejorar el momento.

Animarme a mí mismo/a (por ejemplo, “Una caída no es un desastre”, “No te rindas”, “No seas terco/a”, “Todavía me puedo subir al tren”). Mis declaraciones de ánimo incluirán:

Hacer pros y contras de volver a detenerme ahora. Mantente alejado del pensamiento extremo. Siempre busca el término medio. No dejes que una resbalón se convierta en un desastre. (Marca cada pensamiento extremo que estás abandonando y el término medio que estás aceptando).

Pensamiento extremo: Término medio: Aún no he podido detenerme; por lo tanto estoy condenado y bien podría darme por vencido/a. Resbalar una vez no me condena a no poder detenerme nunca. Ya que un resbalón, bien podría continuar con la conducta. Un resbalón no significa que deba permanecer en el suelo. Puedo ser efectivo/a y levantarme ahora. Perdí una cita o sesión, así que abandonaré por completo el tratamiento. Perdí una cita, pero puedo ir a ver a mi terapeuta lo antes posible. Otro: Otro: Otro: Otro:

Volver a comprometerme al 100% con la abstinencia total.
