FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 17
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14)
Abstinencia dialéctica
El objetivo es no volver a comportarse de manera adictiva, en otras palabras, lograr la
abstinencia completa.
Sin embargo, si hay un desliz, el objetivo es minimizar el daño y volver a la abstinencia lo
antes posible.
Pros: ¡funciona!

Contras:
requiere trabajo.
No tienes
vacaciones.
(Siempre estás abstinente o trabajando para volver a la abstinencia)
Un ejemplo de esperar lo mejor y planificar para momentos problemáticos: los atletas olímpicos
deben creer y comportarse como si pudieran ganar todas las carreras, a pesar de que han
perdido antes y volverán a perder.
