TITLE: HOJA DE TRABAJO de mindfulness 10B
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: DEAR_MAN
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 24-56
CHUNK_ID: 00006-004
UNIT_ID: 00006

Introducción a las fichas y hojas de trabajo En esta parte del libro hay dos conjuntos de fichas y hojas de trabajo. La primera cubre la orientación, que generalmente tiene lugar durante la primera sesión de un nuevo grupo de habilidades, o cuando los nuevos miembros se unen a uno en curso. El propósito de la orientación es presentar a los miembros entre sí y a los entrenadores de habilidades, y orientarlos sobre el formato, las reglas y los horarios de reunión del programa de entrenamiento en particular. Como se describe a continuación, las fichas generales 1 a 5 cubren estos temas, junto con la hoja de trabajo general 1. Las fichas generales 6 a 8, y sus hojas de trabajo correspondientes, cubren dos habilidades generales importantes para el análisis conductual: análisis en cadena y análisis de los enlaces perdidos. Estos también se describen a continuación. Orientación •• Ficha general 1: objetivos del entrenamiento en habilidades. Esta ficha enumera los objetivos generales y específicos del entrenamiento en habilidades DBT. Usa esta ficha para pensar cómo podrías beneficiarte personalmente de este entrenamiento. ¿En qué áreas estás más interesado/a? Usa la hoja de trabajo general 1: pros y contras de usar de habilidades en cualquier momento en que no estés seguro/a de si existen beneficios al practicar. Asegúrate de completar los pros y contras tanto para la opción de practicar habilidades como para la opción de no practicarlas. •• Ficha general 1a: opciones para resolver cualquier problema. Aunque hay muchas, muchas cosas que pueden causarnos dolor, nuestras opciones para responder al dolor son limitadas. Podemos resolver el problema que lo está causando. Podemos intentar sentirnos mejor cambiando nuestra respuesta emocional a ese dolor. O podemos aceptar y tolerar el problema y nuestra respuesta. Cada una de estas opciones requiere el uso de una o más habilidades DBT. La última opción es no usar ninguna y permanecer miserable (o empeorar las cosas)1. •• Ficha general 3: pautas para el entrenamiento en habilidades. Esta ficha enumera las pautas para la mayoría de los programas. Estas son estándares de conducta que las personas en un programa de habilidades grupales deben seguir. Algunos programas pueden tener pautas modificadas. •• Ficha general 4: supuestos del entrenamiento en habilidades. Los supuestos son creencias que no se pueden probar. En el entrenamiento en habilidades, se les pide a todos los miembros del grupo y entrenadores que cumplan con estos supuestos. •• Ficha general 5: teoría biosocial. La teoría biosocial es una explicación de cómo y por qué a algunas personas les resulta difícil manejar sus emociones y acciones. Las habilidades DBT son particularmente útiles para estas personas. Análisis conductual •• Ficha general 6: descripción general: analizar la conducta. Esta ficha muestra las dos habilidades generales para analizar la conducta: análisis en cadena y análisis de los enlaces perdidos. •• Ficha general 7: análisis en cadena. Cualquier conducta puede entenderse como una serie de partes vinculadas o enlazadas. Estos enlaces están “encadenados” juntos porque se continúan: un enlace en la cadena conduce a otro. El análisis en cadena es una forma de determinar qué ha causado una conducta y qué la perpetúa. Esta ficha proporciona una serie de preguntas (por ejemplo, “¿Qué pasó antes de eso? ¿Qué pasó después?”) para desenlazar los enlaces en una cadena conductual que están enganchados. Te guía a descubrir qué factores condujeron a una conducta problemática y qué factores podrían dificultar su cambio. Saber esto es importante si quieres cambiarla. •• Ficha general 7a: análisis en cadena, paso a paso. Esta ficha explica con mayor detalle cómo hacer un análisis en cadena. La hoja de trabajo general 2: análisis en cadena de conductas problema es una hoja para hacer un análisis en cadena. Úsala con las fichas generales 7 y 7a, que tienen los mismos pasos. La hoja de trabajo general 2a: ejemplo: análisis en cadena de conductas problema es una versión de muestra completada de la hoja de trabajo general 2. •• Ficha general 8: análisis de los enlaces perdidos. El análisis de los enlaces perdidos es una serie de preguntas que te ayudarán a descubrir qué te impidió comportarte de manera efectiva. Úsala para identificar por qué no sucedió algo que era necesario y que acordaste hacer, planeaste hacer o esperabas hacer. La hoja de trabajo general 3: análisis de los enlaces perdidos se puede utilizar con esta ficha. 1 Esta última opción se me sugirió en un correo electrónico. Desafortunadamente, no puedo encontrar el mensaje para poder acreditar adecuadamente a la persona. Sin embargo, fue una adición fabulosa.

Fichas generales
