TITLE: FICHA GENERAL 3 — Pautas para el entrenamiento en habilidades
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: FICHA_GENERAL_3_PAUTAS_PARA_EL_ENTRENAMIENTO_EN_HABILIDADES
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 63-64
CHUNK_ID: 00010-002
UNIT_ID: 00010

2. Los participantes que se unen al grupo de entrenamiento se apoyan entre sí: a. Mantienen confidenciales los nombres de los otros participantes y la información compartida durante las sesiones. b. Llegan a horario a cada sesión grupal y se quedan hasta el final. c. Hacen todo lo posible para practicar las habilidades entre sesiones. d. Se validan mutuamente, evitan juzgarse y asumen lo mejor de cada uno. e. Dan feedback útil, no crítico, cuando se les pregunta. f. Están dispuestos a aceptar la ayuda de la persona a la que le piden ayuda. 3. Los participantes que se unen a un grupo de entrenamiento: a. Llaman por anticipado si van a llegar tarde o faltar a una sesión.

4. Los participantes no tientan a otros a involucrarse en conductas problemáticas y: a. No vienen a las sesiones bajo la influencia de drogas o alcohol. b. Si ya han consumido drogas o alcohol, asisten a las sesiones actuando y pareciendo limpios y sobrios. c. No discuten, tanto dentro como fuera de las sesiones, problemas actuales o pasados que puedan ser contagiosos para otros. 5. Los participantes no forman relaciones de confidencia entre sí fuera de las sesiones de entrenamiento y: a. No inician una relación sexual o privada que no pueda ser discutida en grupo. b. No se asocian en conductas riesgosas o delictivas ni utilizan drogas. Otras pautas para este grupo/notas:
