TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 9A — Ideas para practicar equilibrar mente
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 157-160
CHUNK_ID: 00039-001
UNIT_ID: 00039

(Hojas de trabajo de mindfulness 7–9) (p. 1 de 2) Ideas para practicar equilibrar mente del hacer con mente del estar Las habilidades de mindfulness requieren mucha práctica. Las siguientes ideas te ayudarán a actuar hábilmente en la vida cotidiana, uniendo el hacer actividades de la vida diaria con mente del estar.

1. Lectura en mente sabia. Para aumentar tu deseo de realizar mindfulness, encuentra lecturas o citas que te motiven a ponerla en práctica en tu vida cotidiana. Coloca estas citas en lugares estratégicos (por ejemplo, cerca de la cafetera) y luego, mientras esperas que sucedan otras cosas, lee los mensajes inspiradores.

2. Recordatorios de mente sabia. Pon una alarma en tu casa, en el trabajo o, si es posible, en tu teléfono celular o reloj para que suene de forma aleatoria o en horarios establecidos. Usa la alarma como recordatorio para tener en cuenta tus actividades actuales. Configura mensajes de texto automáticos o mensajes de Twitter para recordártelo. Escribe citas de mindfulness que te gusten y colócalas en lugares visibles para que funcionen como recordatorios para practicar.
