TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 8 — Práctica del amor compasivo para aumentar
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: FICHA_DE_MINDFULNESS_8_PRACTICA_DEL_AMOR_COMPASIVO_PARA_AUME
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 152-154
CHUNK_ID: 00037-002
UNIT_ID: 00037

Práctica del amor compasivo es como decir una oración para ti mismo/a o para alguien más. Al igual que cuando pides o rezas por algo para ti o para otros, envías activamente deseos amorosos y amables, y recitas en tu mente palabras y frases que expresan buena voluntad.

Instrucciones de práctica del amor compasivo

1. Elige una persona para enviarle práctica del amor compasivo. No elijas a alguien con quien no quieras relacionarte con amabilidad y compasión. Comienza contigo mismo/a o, si esto es demasiado difícil, con una persona que ya ames. 2. Sentado/a, de pie o acostado/a, comienza respirando lenta y profundamente. Con las palmas de las manos abiertas sobre tu regazo, comienza a recordar a esa persona.. 3. Irradia la práctica del amor compasivo recitando un conjunto de cálidos deseos, como “Que yo sea feliz”, “que yo esté en paz”, “que me mantenga sano/a”, “que esté seguro/a” u otro conjunto de deseos positivos para ti. Repite el guion lentamente y concéntrate en el significado de cada palabra a medida que lo dices en tu mente. (Si tienes pensamientos que te distraen, simplemente obsérvalos ir y venir y regresa suavemente tu mente, a tu guion). Continúa hasta que te sientas inmerso/a en la práctica del amor compasivo. 4. Ve poco a poco pensando en todos tus seres queridos, amigos/as, personas con las que estás enojado/a, personas difíciles, enemigos y, finalmente, todos los seres. Por ejemplo, usa un guion como: “Que Juan sea feliz”, “que Juan esté en paz”, y así sucesivamente (o “Juan, que tú seas feliz”, “que tú estés en paz”, etc.), mientras te concentras en irradiar práctica del amor compasivo. 5. Practica cada día, comenzando contigo mismo/a y luego expandiéndote a otros.
