TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 5 — Pautas para efectividad en los objetivos:
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: DEAR_MAN
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 243-247
CHUNK_ID: 00067-002
UNIT_ID: 00067

(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5) (p. 1 de 2) Pautas para efectividad en los objetivos: conseguir lo que quieres (DEAR MAN)

Una forma de recordar estas habilidades es recordar el término DEAR MAN:

Describe Expresa (sé) Asertivo/a Refuerza Mantén tu posición Aparenta estar seguro/a Negocia Describe Describe la situación actual (si es necesario). Considera solo los hechos. Dile a la persona ante qué estás reaccionando, con precisión. “Me dijiste que estarías en casa para la cena, pero llegaste a las 11pm”. Expresa Expresa tus sentimientos y opiniones sobre la situación. No asumas que la otra persona sabe cómo te sientes. “Cuando vuelves a casa tan tarde me preocupo por ti”. Usa frases como “Yo quiero” en lugar de “Tú deberías”, “No quiero” en lugar de “No deberías”. (sé) Asertivo/a Afírmate pidiendo lo que quieres o diciendo no con claridad. No asumas que los demás descubrirán lo que quieres. Recuerda que los otros no pueden leer tu mente. “Realmente me gustaría que me llamaras cuando vas a llegar tarde”. Refuerza Refuerza (recompensa) a la persona de antemano (por así decirlo) explicándole los efectos positivos de obtener lo que quieres o necesitas. Si es necesario, también aclara las consecuencias negativas de no obtener lo que quieres o necesitas. “Me sentiría muy aliviada y sería mucho más fácil vivir contigo si haces eso”. Recuerda también recompensar la conducta deseada después del hecho. Man
