TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 9 — Solución de problemas:
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 263-268
CHUNK_ID: 00073-003
UNIT_ID: 00073

5 ¿Se están interponiendo en mi camino las preocupaciones, las suposiciones y los mitos? Pregúntate: •• ¿Los pensamientos sobre malas consecuencias bloquean mi acción? “No les voy a agradar”, “Ella pensará que soy estúpida”. •• ¿Los pensamientos sobre no merecer las cosas se interponen en mi camino? “Soy una persona tan mala que no merezco esto”. •• ¿Me estoy diciendo cosas que impiden mi accionar? “No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido”. •• ¿Creo en los mitos sobre la efectividad interpersonal? “Si pido algo, eso demostrará que soy una persona débil”, “Solo los perdedores tienen valores”.

6 ¿El entorno es más poderoso que mis habilidades? Pregúntate: •• ¿Las personas que tienen lo que quiero o necesito son más poderosas que yo? •• ¿Hay otras personas que poseen mayor control de la situación que yo? •• ¿Si consigo lo que quiero los demás se sentirán amenazados? •• ¿Tendrán razones para no que no les agrade si obtengo lo que quiero?

7 Otras ideas:

Fichas para construir relaciones y terminar con las destructivas
