TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 6A — Ampliando la V en AVES: niveles de validación
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: VALIDATION
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 255-255
CHUNK_ID: 00070-002
UNIT_ID: 00070

Ampliando la V en AVES: niveles de validación

1. Presta atención: Muestra interés en la otra persona en lugar de parecer aburrido/a (no hagas multitasking). 2. Reflexiona: Repite lo que le escuchaste decir o hacer a la otra persona, para asegurarte de que entiendes exactamente lo que está diciendo. ¡Sin lenguaje ni tono de voz crítico! 3. “Lee mentes”: Sé sensible a lo que la otra persona no está diciendo Presta atención a las expresiones faciales, el lenguaje corporal, lo que está sucediendo y lo que ya sabes sobre la persona. Demuestra que entiendes con palabras o acciones. Comprueba para asegúrate de estar en lo correcto. Déjalo ir si no lo estás. 4. Entiende: Trata de entender cómo lo que la otra persona siente, piensa o hace tiene sentido en función de sus experiencias pasadas, su situación actual y/o su estado mental o condición física presente (es decir, las causas). 5. Reconoce lo válido: Fíjate cómo los sentimientos, pensamientos o acciones de la persona son respuestas válidas porque se ajustan a los hechos actuales, o son comprensibles porque son una respuesta lógica a los hechos actuales. 6. Demuestra igualdad: ¡Sé tú mismo/a! No te pongas “arriba” o “abajo” de la otra persona. Trata al otro como un par, no como alguien frágil o incompetente.
