TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 16 — Cómo pensar y actuar dialécticamente
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 290-291
CHUNK_ID: 00083-002
UNIT_ID: 00083

2. Ten en cuenta que estás conectado/a. Trata a los demás como quieres que te traten a ti. Busca similitudes entre las personas en lugar de diferencias. Nota las conexiones físicas entre todas las cosas. Otras formas de estar al tanto de las conexiones:

3. Abraza el cambio. Lánzate al cambio: permítelo. Abrázalo. Practica aceptación radical del cambio cuando las reglas, las circunstancias, las personas y las relaciones cambian de una manera que no te gusta. Practica acostumbrarte a cambiar: haz pequeños cambios para practicarlo (por ejemplo, cambia deliberadamente dónde te sientas, con quién hablas, qué ruta tomas cuando vas a un lugar familiar). Otras formas de abrazar el cambio:

4. El cambio es transaccional: recuerda que tú afectas a tu entorno y que tu entorno te afecta a ti. Presta atención a los efectos de tus acciones en los otros y cómo los otros te afectan a ti. Practica dejar de lado las culpas observando cómo tus conductas y las de los demás son causadas por muchas interacciones a lo largo del tiempo. Recuerda que todas las cosas, incluidas todas las conductas, son causadas. Otras formas de ver las transacciones:
