TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-008
UNIT_ID: 00120

Anhelo Amargura Ambición Codicia Competencia Descontento Insatisfacción Ponerse verde Rencor Resentimiento Rivalidad Otra: Eventos que provocan envidia •• Una persona posee algo que tú realmente quieres o necesitas, pero no tienes o no puedes tener. •• Recordar o que te recuerden que todos poseen cosas que tú no. •• Alguien recibe un reconocimiento positivo y tú no. •• Saber que no puedes ser parte de un grupo social ni encajar en él. •• No pertenecer al grupo de personas “populares”. •• Conocer a alguien que parece tenerlo todo. •• Estar entre personas que tienen más que tú•• Otra persona obtiene el crédito por algo que tú hiciste. •• Alguien con quien compites es más exitoso que tú en algún área que te importa. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan la envidia •• Creer que mereces lo que tienen otros. •• Creer que no has tenido suerte. •• Pensar que los otros tienen más que tú. •• Compararte con otros que tienen más que tú. •• Suponer que la vida ha sido más generosa con otros que contigo. •• Compararte con quienes tienen características que te gustaría tener. •• Sentir que la vida te ha tratado injustamente. •• Pensar que eres poco valorado/a. •• Pensar que eres inferior, un fracaso o un mediocre en comparación con otros. •• Otro: Cambios biológicos y experiencias de la envidia •• Tensión muscular. •• Odiar a la otra persona. •• Apretar los dientes, rigidez de los labios. •• Querer que la persona o la gente que envidias pierda, tenga mala suerte o se lastime. •• Sentir la cara caliente y ponerte colorado/a. •• Sentir placer cuando otros experimentan un fracaso o pierden lo que poseen. •• Apretar los puños de las manos.•• Sentirse infeliz cuando otros tienen suerte. •• Dolor en la boca del estómago.•• Otro: •• Tensión nerviosa, ansiedad o incomodidad. Expresiones y acciones de la envidia •• Hacer todo lo que puedas para tener lo que otro posee. •• Accionar para que el otro fracase o pierda lo que tiene. •• Trabajar más arduamente de lo común.•• Decir cosas malas sobre la otra persona o hacerla quedar mal frente a los demás. •• Mejorar la situación o a ti mismo/a.•• Tratar de quedar mejor parado que la otra persona. •• Quitarle o arruinarle al otro lo que tiene.•• Querer ajustar cuentas. •• Atacar o criticar a la otra persona.•• Sentirte competitivo o motivado a mejorar. •• Hacer algo para quedar a mano.•• Otro: Consecuencias de la envidia •• Volverte desatento. •• Tomar la decisión de cambiar/motivarte para alcanzar algo/lograr las cosas que admiras en otros. •• Estar pendiente solo de lo que otros tienen y tú no. •• No considerar las cosas que tienes o quien eres, no apreciar lo que otros hacen por ti o lo que te brindan. •• Recordar las veces en que los otros tuvieron más que tú. •• Evitar a las personas que tienen lo que tú quieres. •• Rumiar sobre lo que no tienes y no poder dejar de hacerlo. •• Otro:

Palabras que provocan miedo

Alerta Aprehensión Ansiedad Desconfianza Inseguridad Horror Intranquilidad Inquietud Nerviosismo Intranquilidad Inquietud Nerviosismo Preocupación Recelo Shock Sobresalto Sospecha Susto Temor Tensión Terror Eventos que provocan sentir miedo •• Que tu vida, tu salud o tu bienestar (o los de un ser querido) estén amenazados. •• Volar en avión. •• Flashbacks o escenas retrospectivas que vienen a la mente. •• Encontrarte en una situación desconocida. •• El silencio. •• Tener que desempeñarte delante de otros (por ejemplo, en la escuela o en el trabajo). •• Estar solo/a (por ejemplo, al caminar, en casa, vivir solo). •• Vivir una situación donde has sido amenazado, herido o en la que han sucedido cosas dolorosas. •• Permanecer en la oscuridad. •• Estar en situaciones donde has visto a otras personas ser amenazadas, heridas o en las que les hayan sucedido cosas dolorosas. •• Estar en una multitud. •• Perseguir tus sueños. •• Salir de tu casa. •• Otro: •• La velocidad. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir miedo •• Creer que: •• Puedes morirte o te estás muriendo. •• Pueden lastimarte, dañarte o que puedes perder algo valioso. •• Alguien podría rechazarte, criticarte, desaprobarte o no caerle bien. •• Existe la posibilidad de que fracases; anticipar una frustración. •• Pasarás vergüenza. •• No encontrarás la ayuda que deseas o crees necesitar. •• Podrías perder la ayuda o asistencia que ya conseguiste. •• Podrías perder algo o a alguien que deseas, pensar que lo bueno se va a terminar. •• Perderás el sentido de control; que estás desvalido/a. •• Perderás el sentido de dominio o competencia. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de miedo Transpirar. Diarrea, vómitos. Sentir nervios, ansiedad, o intranquilidad.Sentir pesadez o tensión abdominal. Estremecerte, tiritar o temblar. Sentir escalofríos, transpirar frío o tener la piel erizada. Lanzar miradas rápidas alrededor. Querer evitar cosas o salir corriendo. Sentir ahogo, un nudo en el pecho o estómago. Tener ganas de gritar o pedir ayuda. Falta de aire, respiración agitada.Otro: Tensión muscular, entumecimiento. Expresiones y acciones del miedo Hablar de manera nerviosa o temerosa, con un tono de voz tembloroso o quebradizo. Hablar menos o quedarte sin habla. Ponerte hipervigilante Llorar o gritar. Que tiemble la voz. Suplicar o pedir ayuda. Congelar la mirada. Escapar, huir. Diarrea, vómitos. Correr o caminar apurado. Pelos erizados. Esconderte o evitar lo que temes.Otra: Tratar de no moverte. Paralizarte. Consecuencias del miedo Volverte desatento. Perder el control. Estar en extremo vigilante a las amenazas. Aislamiento. Perder la capacidad para concentrarte. Estar desorientado/a. Recordar y rumiar sobre otros momentos amenazantes, otros momentos en donde las cosas no salieron bien. Imaginar la posibilidad de más pérdidas o fracasos. Estar asombrado/a, aturdido/a. Despersonalizarte, experimentar disociaciones, aletargarte, insensibilizarte o conmocionarte. Otra:
