TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-006
UNIT_ID: 00120

Antipatía Aversión Desagrado Fastidio Horror Indignación Injuria Menosprecio Nausea Repugnancia Repulsión Otra: Eventos que provocan asco/rechazo •• Ver u oler desperdicios de humanos o animales. •• Ver o que te saquen sangre. •• Que se te acerque una persona o un animal sucio o repugnante. •• Observar o escuchar a alguien que actúa con hipocresía o adula en extremo. •• Probar algo o ser forzado a probar o tragar algo que no quieres. •• Observar o escuchar sobre traición, abuso infantil, racismo u otros tipos de crueldad. •• Ver o estar cerca de un cadáver. •• Ser forzado a mirar algo que viole profundamente tus propios valores de mente sabia. •• Tocar cosas que fueron usadas por una persona muerta, desconocida o que te desagrada. •• Confrontar a alguien que viola profundamente tus valores de mente sabia. • Observar o escuchar sobre personas que se conducen sin dignidad o que les quitan la dignidad a otros. •• Estar forzado a ver o participar en contactos sexuales no deseados. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan el asco/rechazo Creer que: - Desaprobación extrema de ti mismo/a, de tus emociones, pensamientos o conductas. - Estás tragando algo tóxico.- Creer que una persona es irrespetuosa con la autoridad o las normas éticas del grupo, es desleal o no honra los valores comunitarios. - Tu piel o tu mente están contaminadas. - Juzgar que una persona es inmoral, ha pecado o violado el orden natural de las cosas. - Tu cuerpo o partes de él son horribles. - Otro: - Desaprobar o sentirte moralmente superior a alguien, despreciar a esa persona o sus creencias. Cambios biológicos y experiencias del asco/rechazo • Sensación de náuseas o vómitos. • Impulso de escapar o alejarse. • Impulso de vomitar, sensación de asfixia o atragantamiento. • Carraspear para clarificar la garganta. • Tener un nudo en la garganta. • Sentirte contaminado, sucio, intoxicado. • Toser. • Sentirte mentalmente contaminado. • Impulso de bañarte. Otro: Expresiones y acciones del asco/rechazo Vomitar, escupir. Atacar físicamente la causa del malestar. Cerrar los ojos, mirar hacia otro lado.Decir obscenidades o maldecir. Higienizarte o limpiar el ambiente o la casa.Apretar los puños, cerrar con fuerza las manos. Cambiarte de ropa. Poner cara de asco. Evitar beber o comer. Fruncir la nariz. Patear o empujar, salir corriendo. Arquear los labios hacia abajo. Tratar con desdén, irrespetuosamente o con desprecio. Otra: Consecuencias del asco/rechazo •• Volverte desatento. •• Rumiar sobre la situación que te genera asco/rechazo. •• Volverte hipersensible a la suciedad. Otra:

Palabras de envidia

Anhelo Amargura Ambición Codicia Competencia Descontento Insatisfacción Ponerse verde Rencor Resentimiento Rivalidad Otra: Eventos que provocan envidia •• Una persona posee algo que tú realmente quieres o necesitas, pero no tienes o no puedes tener. •• Recordar o que te recuerden que todos poseen cosas que tú no. •• Alguien recibe un reconocimiento positivo y tú no. •• Saber que no puedes ser parte de un grupo social ni encajar en él. •• No pertenecer al grupo de personas “populares”. •• Conocer a alguien que parece tenerlo todo. •• Estar entre personas que tienen más que tú•• Otra persona obtiene el crédito por algo que tú hiciste. •• Alguien con quien compites es más exitoso que tú en algún área que te importa. •• Otro: Interpretaciones/pensamientos que desencadenan la envidia •• Creer que mereces lo que tienen otros. •• Creer que no has tenido suerte. •• Pensar que los otros tienen más que tú. •• Compararte con otros que tienen más que tú. •• Suponer que la vida ha sido más generosa con otros que contigo. •• Compararte con quienes tienen características que te gustaría tener. •• Sentir que la vida te ha tratado injustamente. •• Pensar que eres poco valorado/a. •• Pensar que eres inferior, un fracaso o un mediocre en comparación con otros. •• Otro: Cambios biológicos y experiencias de la envidia •• Tensión muscular. •• Odiar a la otra persona. •• Apretar los dientes, rigidez de los labios. •• Querer que la persona o la gente que envidias pierda, tenga mala suerte o se lastime. •• Sentir la cara caliente y ponerte colorado/a. •• Sentir placer cuando otros experimentan un fracaso o pierden lo que poseen. •• Apretar los puños de las manos.•• Sentirse infeliz cuando otros tienen suerte. •• Dolor en la boca del estómago.•• Otro: •• Tensión nerviosa, ansiedad o incomodidad. Expresiones y acciones de la envidia •• Hacer todo lo que puedas para tener lo que otro posee. •• Accionar para que el otro fracase o pierda lo que tiene. •• Trabajar más arduamente de lo común.•• Decir cosas malas sobre la otra persona o hacerla quedar mal frente a los demás. •• Mejorar la situación o a ti mismo/a.•• Tratar de quedar mejor parado que la otra persona. •• Quitarle o arruinarle al otro lo que tiene.•• Querer ajustar cuentas. •• Atacar o criticar a la otra persona.•• Sentirte competitivo o motivado a mejorar. •• Hacer algo para quedar a mano.•• Otro: Consecuencias de la envidia •• Volverte desatento. •• Tomar la decisión de cambiar/motivarte para alcanzar algo/lograr las cosas que admiras en otros. •• Estar pendiente solo de lo que otros tienen y tú no. •• No considerar las cosas que tienes o quien eres, no apreciar lo que otros hacen por ti o lo que te brindan. •• Recordar las veces en que los otros tuvieron más que tú. •• Evitar a las personas que tienen lo que tú quieres. •• Rumiar sobre lo que no tienes y no poder dejar de hacerlo. •• Otro:
