TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-010
UNIT_ID: 00120

Alerta Aprehensión Ansiedad Desconfianza Inseguridad Horror Intranquilidad Inquietud Nerviosismo Intranquilidad Inquietud Nerviosismo Preocupación Recelo Shock Sobresalto Sospecha Susto Temor Tensión Terror Eventos que provocan sentir miedo •• Que tu vida, tu salud o tu bienestar (o los de un ser querido) estén amenazados. •• Volar en avión. •• Flashbacks o escenas retrospectivas que vienen a la mente. •• Encontrarte en una situación desconocida. •• El silencio. •• Tener que desempeñarte delante de otros (por ejemplo, en la escuela o en el trabajo). •• Estar solo/a (por ejemplo, al caminar, en casa, vivir solo). •• Vivir una situación donde has sido amenazado, herido o en la que han sucedido cosas dolorosas. •• Permanecer en la oscuridad. •• Estar en situaciones donde has visto a otras personas ser amenazadas, heridas o en las que les hayan sucedido cosas dolorosas. •• Estar en una multitud. •• Perseguir tus sueños. •• Salir de tu casa. •• Otro: •• La velocidad. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir miedo •• Creer que: •• Puedes morirte o te estás muriendo. •• Pueden lastimarte, dañarte o que puedes perder algo valioso. •• Alguien podría rechazarte, criticarte, desaprobarte o no caerle bien. •• Existe la posibilidad de que fracases; anticipar una frustración. •• Pasarás vergüenza. •• No encontrarás la ayuda que deseas o crees necesitar. •• Podrías perder la ayuda o asistencia que ya conseguiste. •• Podrías perder algo o a alguien que deseas, pensar que lo bueno se va a terminar. •• Perderás el sentido de control; que estás desvalido/a. •• Perderás el sentido de dominio o competencia. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de miedo Transpirar. Diarrea, vómitos. Sentir nervios, ansiedad, o intranquilidad.Sentir pesadez o tensión abdominal. Estremecerte, tiritar o temblar. Sentir escalofríos, transpirar frío o tener la piel erizada. Lanzar miradas rápidas alrededor. Querer evitar cosas o salir corriendo. Sentir ahogo, un nudo en el pecho o estómago. Tener ganas de gritar o pedir ayuda. Falta de aire, respiración agitada.Otro: Tensión muscular, entumecimiento. Expresiones y acciones del miedo Hablar de manera nerviosa o temerosa, con un tono de voz tembloroso o quebradizo. Hablar menos o quedarte sin habla. Ponerte hipervigilante Llorar o gritar. Que tiemble la voz. Suplicar o pedir ayuda. Congelar la mirada. Escapar, huir. Diarrea, vómitos. Correr o caminar apurado. Pelos erizados. Esconderte o evitar lo que temes.Otra: Tratar de no moverte. Paralizarte. Consecuencias del miedo Volverte desatento. Perder el control. Estar en extremo vigilante a las amenazas. Aislamiento. Perder la capacidad para concentrarte. Estar desorientado/a. Recordar y rumiar sobre otros momentos amenazantes, otros momentos en donde las cosas no salieron bien. Imaginar la posibilidad de más pérdidas o fracasos. Estar asombrado/a, aturdido/a. Despersonalizarte, experimentar disociaciones, aletargarte, insensibilizarte o conmocionarte. Otra:

Palabras de alegría

Alborozo Buen humor Contento Deleite Dicha Disfrute Diversión Entretenimiento Enérgico/a Entusiasmo Esperanza Euforia Excitación Éxtasis Exaltación Felicidad Fervor Gozo Júbilo Optimismo Placer Regocijo Satisfacción Triunfo Otra: Eventos que provocan sentir alegría •• Ser exitoso/a en una tarea. •• Tener sensaciones agradables. •• Lograr un resultado deseado. •• Hacer cosas que evoquen o creen sensaciones placenteras en la mente. •• Conseguir lo que uno quiere. •• Ser aceptado/a por los demás. •• Recibir estima, respeto y alabanzas.•• Pertenecer a un grupo (estar con gente que nos acepta). •• Conseguir aquello por lo que trabajaste duro o resolver algo que te preocupaba. •• Recibir amor, simpatía o afecto. •• Recibir una sorpresa agradable.•• Estar en contacto con gente que te ama o aprecia. •• Que las cosas resulten mejor de lo que esperabas. •• Otro: •• Que la realidad supere tus expectativas. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir alegría •• Interpretar los eventos placenteros tal como son, sin sumarles o quitarles nada. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la alegría •• Sentirte apasionado. •• Sentirte en paz. •• Impulso de continuar haciendo lo que genera la alegría. •• Sentirte abierto/a o expansivo/a. •• Sentirte enérgico/a, activo/a o “genial”.•• Ruborizarte. •• Sentirte risueño/a, proclive a la risa. •• Otro: Expresiones y acciones de la alegría •• Sonreír. •• Dar saltos de alegría. •• Tener una expresión facial deslumbrante, encendida. •• Decir cosas positivas. •• Estar inquieto o activo, con mucha chispa.•• Usar un tono de voz entusiasta o apasionado. •• Comunicar tus buenos deseos. •• Estar embobado/a. •• Compartir tus sentimientos. •• Estar comunicativo/a o conversador/a. •• Abrazar a las personas. •• Otra: Consecuencias de la alegría Ser cortés o amigable con los demás.Recordar e imaginar otras veces en que te has sentido alegre. Hacer cosas buenas por los otros. Esperar sentirse alegre en el futuro. Tener un punto de vista positivo; ver el lado bueno, “el medio vaso lleno”. Otra: Tener alta tolerancia frente a las preocupaciones, dificultades o molestias.
