TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00120-023
UNIT_ID: 00120

Arrepentimiento Pecado Equivocarse Remordimiento Lástima Lamentarse Otra: Eventos que desencadenan emociones de culpa •• Hacer o pensar algo que tú crees que está mal, que viola tus valores personales. •• Causarte daño o lastimarte. •• No hacer algo que dijiste que ibas a hacer. •• Recordar o que te recuerden algo que hiciste mal en el pasado. •• Cometer una transgresión contra otra persona o contra algo que tú valoras. •• Otro: •• Causar daño o lastimar a otra persona, romper un objeto.

Interpretaciones de eventos que desencadenan emociones de culpa •• Pensar que eres culpable de algo.•• Pensar: “quizás si hubiese hecho algo diferente...”. •• Creer que te comportaste mal.•• Otra:

Cambios biológicos y experiencias de la culpa •• Cara roja. •• Sofocación. •• Calor. •• Otro: •• Incomodidad, inquietud. Expresiones y acciones de la culpa •• Impulso de pedir disculpas reiteradamente. •• Pedir disculpas, confesar, reconciliar. •• Impulso de aislarte. •• Bajar la cabeza. •• Impulso de castigarte. •• Arrodillarte frente a la persona. •• Tratar de reparar el daño, desagraviar, compensar, cambiar los resultados del daño. •• Otra: Consecuencias de la culpa •• Comprometerte a cambiar. •• Rumiar. •• Modificar la conducta. •• Evitar o aislarte. •• Buscar ayuda. •• Otra:
