TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 20B — Protocolo de higiene del sueño
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 477-480
CHUNK_ID: 00137-004
UNIT_ID: 00137

SI ESTÁS ANSIOSO/A O RUMIANDO 9. Usa la habilidad TIP de agua fría, vuelve a la cama y realiza la de respiración pausada (consulta la ficha de tolerancia al malestar 6: habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo). Recuerda, si tienes alguna condición física, obtén aprobación médica antes de usar agua fría. 10. Prueba la práctica de meditación 9-0. Inhala profundamente y exhala lentamente, diciendo en tu mente el número 9. En la próxima exhalación, di 8; luego 7 y así sucesivamente hasta que llegues a 0. Luego comienza de nuevo, pero esta vez comienza con 8 mientras exhalas, luego 7 y así sucesivamente hasta llegar a 0. Luego comienza con 6 luego con 5, y así sucesivamente hasta que comiences con 1. (Si te pierdes, comienza de nuevo con el último número que recuerdes). Continúa hasta que te quedes dormido/a. 11. Concéntrate en la sensación corporal de la rumiación (suele ser un escape de las sensaciones emocionales difíciles). 12. Asegúrate de que las preocupaciones nocturnas sean solo “pensamientos en medio de la noche” y que en la mañana pienses y te sientas diferente. 13. Lee una novela emocionalmente fascinante durante unos minutos hasta que te sientas un poco cansado/a. Luego, deja de leer, cierra los ojos y trata de continuar la novela en tu cabeza. 14. Si la rumiación no se detiene, sigue estas pautas: Si tiene solución, resuélvelo. Si es irreparable, sumérgete en la preocupación hasta la “catástrofe”, el peor resultado que puedas imaginar, y luego imagina afrontar esa catástrofe. (Consulta la ficha de regulación emocional 19: anticípate y construye competencia).

Si nada más funciona, con los ojos cerrados, escucha la radio AM a bajo volumen (usa auriculares si es necesario). La radio AM es una buena opción para esto, porque hay poca fluctuación en el tono de voz o el volumen.
