TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 20A — Protocolo de pesadillas, paso a paso
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 475-476
CHUNK_ID: 00136-002
UNIT_ID: 00136

(Hoja de trabajo de regulación emocional 14a) Protocolo de pesadillas, paso a paso Cuando las pesadillas no te dejan dormir

1. Practica la relajación, la habilidad anticípate e imagina cosas agradables para asegurarte de que estás listo/a para trabajar en cambiar tus pesadillas. Realiza relajación progresiva, respiración pausada y/o ejercicios de mente sabia; escucha música o haciendo ejercicios de relajación guiados; revisa las habilidades de supervivencia a la crisis de tolerancia al malestar. 2. Elige una pesadilla recurrente en la que te gustaría trabajar. Esta será tu pesadilla objetivo. Selecciona una que puedas utilizar ahora. Deja de lado las pesadillas traumáticas hasta que estés listo para trabajar con ellas o, si tienes como objetivo una de ellas, omite el paso 3. 3. Escribe tu pesadilla objetivo. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores, etc.). También incluye cualquier pensamiento, sentimiento o suposición sobre ti mismo/a durante el sueño. 4. Elige un resultado o desenlace diferente para la pesadilla. El cambio debe ocurrir antes de que algo traumático o malo te suceda a ti u otros en la pesadilla. Esencialmente, deseas proponer un cambio que evite que ocurra el resultado negativo de la pesadilla habitual. Escribe un final que te dará una sensación de paz cuando te despiertes. Nota: los cambios en la pesadilla pueden ser muy inusuales y fuera de lo común (por ejemplo, puedes convertirte en una persona con poderes sobrenaturales que puede escapar hacia la seguridad o luchar contra los atacantes). Los resultados modificados pueden incluir cambios de pensamientos, sentimientos o suposiciones sobre ti. 5. Escribe la pesadilla completa con los cambios. 6. Ensaya y relájate todas las noches antes de ir a dormir. Ensaya el cambio que has hecho de la pesadilla, visualizando el sueño completo con los cambios antes de practicar relajación. 7. Ensaya y relájate durante el día. Visualiza todo el sueño incluyendo el cambio y practica la relajación con la mayor frecuencia posible durante el día.
