TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 5 — Verifica los hechos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 510-512
CHUNK_ID: 00151-003
UNIT_ID: 00151

Hechos→ Paso 3 Pregunta: ¿Cuáles son mis interpretaciones (pensamientos, creencias, etc.) sobre los hechos? ¿Qué estoy asumiendo? ¿Estoy agregando mis propias interpretaciones a la descripción del evento desencadenante?

¡Verifica los hechos! Enumera tantas otras posibles interpretaciones de los hechos como puedas.

• Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus interpretaciones. Si no puedes verificar los hechos, escribe una interpretación probable o útil (es decir, efectiva).

Hechos→ Paso 4 Hechos → Pregunta: ¿estoy asumiendo que hay una amenaza? ¿Cuál es la amenaza? ¿Qué cosa de este evento o situación es amenazante? ¿Qué consecuencias o resultados preocupantes estoy esperando?

¡Verifica los hechos! Enumera tantos otros resultados posibles como puedas, considerando los hechos.

Hechos→ • Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus expectativas. Si no puedes verificar los resultados probables, escribe uno esperable no catastrófico.

Paso 5 Pregunta: ¿Cuál es la catástrofe, si el resultado temido llegara a ocurrir? Describe en detalle el peor resultado que puedas esperar, razonablemente.
