TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14A — Formularios de experiencia de pesadillas que son objetivo clínico Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En el espacio provisto a continuación, describe el sueño que te ha causado malestar con tantosdetalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores,etc.). Ten en cuenta los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño,incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Ten en cuenta cuándocomienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si es necesario).En mi sueño,
MODULE: emotion_regulation
SKILL_TAG: HOJA_DE_TRABAJO_DE_REGULACION_EMOCIONAL_14A_FORMULARIOS_DE_E
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 536-539
CHUNK_ID: 00164-001
UNIT_ID: 00164

(Ficha de regulación emocional 20a) Formularios de experiencia de pesadillas que son objetivo clínico Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En el espacio provisto a continuación, describe el sueño que te ha causado malestar con tantosdetalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores,etc.). Ten en cuenta los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño,incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Ten en cuenta cuándocomienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si es necesario).En mi sueño, Formulario de sueño modificado Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En el espacio provisto a continuación, describe el sueño modificado con tantos detalles como seaposible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores, etc.). Ten en cuentalos sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño, incluidas lassuposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Asegúrate de que el cambio querealices se produzca antes de que algo traumático o malo te suceda a ti u otras personas en lapesadilla. Ten en cuenta cuándo comienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco sies necesario).En mi sueño,
