TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14B — Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias.
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: HOJA_DE_TRABAJO_DE_REGULACION_EMOCIONAL_14B_REGISTRO_DE_ENSA
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 540-541
CHUNK_ID: 00165-001
UNIT_ID: 00165

Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias. DíaHora en la que teacostaste/levantasteHoras/minutosen la camadurante el día Comida,bebida,ejercicio4hsantes deacostarte Comienzo de laemoción/intensidadde la rumiación (0-100) Describelasestrategiasutilizadasparaquedartedormido/a(o volvertea dormir) Fin de laemoción/intensidadde la rumiación (0-100) Utilidad delasestrategias(0-100)

Hojas de trabajo para manejar emociones realmente difíciles
