TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 13 — Disposición abierta
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 607-609
CHUNK_ID: 00187-001
UNIT_ID: 00187

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 10) Disposición abierta La disposición abierta es la soltura para entrar y participar plenamente de la vida. Para cada situación busca responder con disposición abierta La disposición abierta es hacer solo lo que se necesita:

•• En cada situación. •• De todo corazón, no de mala gana.

La disposición abierta es escuchar muy atentamente a la mente sabia y luego actuar desde la mente sabia.

La disposición abierta es actuar con conciencia de que estás conectado con el universo (con las estrellas, las personas que te gustan y con las que no te gustan, el piso, etc.). Reemplaza terquedad con disposición abierta.

•• Terquedad es rehusarse a tolerar el momento. •• Terquedad es negarse a hacer los cambios necesarios. •• Terquedad es darte por vencido/a. •• Terquedad es lo opuesto a “hacer lo que funciona”. •• Terquedad es tratar de arreglar cada situación. •• Terquedad es insistir en estar en control. •• Terquedad es apegarse al “yo, yo, yo” y “¡lo que yo quiero ahora mismo!”. Disposición abierta, paso a paso
