TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 15A — Practicar mindfulness de los pensamientos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: OPPOSITE_ACTION
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 619-623
CHUNK_ID: 00191-002
UNIT_ID: 00191

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12) Practicar mindfulness de los pensamientos Practica mindfulness de los pensamientos observándolos 1. Observa los pensamientos a medida que te vienen a la mente. Cuando se te ocurra uno, di “un pensamiento ha entrado en mi mente”. Etiqueta un pensamiento como tal, diciendo: “El pensamiento [describirlo] surgió en mi mente”. Usa un tono de voz suave. 2. Cuando notes pensamientos en tu mente, pregúntate: “¿De dónde vino el pensamiento?”. Luego observa tu mente para ver si puedes averiguar de dónde vino. 3. Aléjate de tu mente, como si estuvieras en la cima de una montaña y tu mente fuera solo una roca abajo. Mira fijamente tu mente, observando qué pensamientos surgen cuando la estás mirando. Vuelve a tu mente antes de detenerte. 4. Cierra los ojos y escanea tu cuerpo en busca de la primera sensación física que notes. Luego escanea tu mente buscando el primer pensamiento que notes. Oscila hacia adelante y hacia atrás entre ambos escaneos. En otra ocasión, reemplaza el escaneo de tu cuerpo en busca de sensaciones físicas por aquel en busca de sentimientos emocionales. Luego, ve y vuelve entre un sentimiento emocional y un pensamiento.

Practica mindfulness de los pensamientos con las palabras y el tono de voz 5. Verbaliza los pensamientos o creencias en voz alta, usando un tono de voz no crítico, una y otra vez: Tan rápido como puedas hasta que los pensamientos no tengan sentido. Muy, muy lentamente (una sílaba o palabra por respiración). Utilizando una voz diferente a la tuya (tono alto o bajo, como un personaje de dibujos animados o una celebridad). Como un diálogo en una comedia de televisión (“Nunca creerás lo que se me pasó por la mente. Estaba pensando: ‘Soy un imbécil’. ¿Puedes creerlo?”). Como canciones, cantadas a viva voz y dramáticamente, en una melodía que se ajuste a los pensamientos. Practica mindfulness de los pensamientos con acción opuesta 6. Relaja la cara y el cuerpo mientras imaginas aceptar tus pensamientos solo como lo que son: sensaciones del cerebro. 7. Imagina cosas que harías si dejaras de creer todo lo que piensas. 8. Ensaya en tu mente las cosas que harías si no consideraras tus pensamientos como hechos. 9. Practica amar tus pensamientos a medida que pasan por tu mente.
