TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 15A — Practicar mindfulness de los pensamientos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: OPPOSITE_ACTION
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 619-623
CHUNK_ID: 00191-001
UNIT_ID: 00191

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12) Practicar mindfulness de los pensamientos Practica mindfulness de los pensamientos observándolos 1. Observa los pensamientos a medida que te vienen a la mente. Cuando se te ocurra uno, di “un pensamiento ha entrado en mi mente”. Etiqueta un pensamiento como tal, diciendo: “El pensamiento [describirlo] surgió en mi mente”. Usa un tono de voz suave. 2. Cuando notes pensamientos en tu mente, pregúntate: “¿De dónde vino el pensamiento?”. Luego observa tu mente para ver si puedes averiguar de dónde vino. 3. Aléjate de tu mente, como si estuvieras en la cima de una montaña y tu mente fuera solo una roca abajo. Mira fijamente tu mente, observando qué pensamientos surgen cuando la estás mirando. Vuelve a tu mente antes de detenerte. 4. Cierra los ojos y escanea tu cuerpo en busca de la primera sensación física que notes. Luego escanea tu mente buscando el primer pensamiento que notes. Oscila hacia adelante y hacia atrás entre ambos escaneos. En otra ocasión, reemplaza el escaneo de tu cuerpo en busca de sensaciones físicas por aquel en busca de sentimientos emocionales. Luego, ve y vuelve entre un sentimiento emocional y un pensamiento.
