TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 15 — Mindfulness de los pensamientos actuales
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: FICHA_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_15_MINDFULNESS_DE_LOS_PENSAM
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 616-618
CHUNK_ID: 00190-002
UNIT_ID: 00190

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12) Mindfulness de los pensamientos actuales

1. Observa tus pensamientos. •• Como olas, yendo y viniendo. •• Sin analizar los pensamientos. •• Sin suprimirlos. •• Practicando disposición abierta. •• Sin juzgar los pensamientos. •• Dando un paso atrás y observando los pensamientos mientras entran y salen de tu mente. •• Reconociendo su presencia. •• Sin mantener los pensamientos a tu alrededor. 2. Adopta una mente curiosa. •• Pregúntate: “¿De dónde vienen mis pensamientos?” Observa y fíjate. •• Ten en cuenta que cada pensamiento que viene también sale de tu mente. •• Observa, pero no evalúes tus pensamientos. Deja ir los juicios. 3. Recuerda: no eres tus pensamientos. •• No necesariamente actúes sobre los pensamientos. •• Recuerda momentos en los que has tenido pensamientos muy diferentes. •• Recuerda que el pensamiento catastrófico es “mente emocional”. •• Recuerda cómo piensas cuando no sientes malestar y dolor tan intensos. 4. No bloquees o suprimas pensamientos. •• Pregúntate: “¿Qué sensaciones intentan evitar estos pensamientos?”. Dirige tu atención a la sensación. Luego vuelve al pensamiento. Repite varias veces. •• Da un paso atrás; deja que tus pensamientos vayan y vengan mientras observas tu respiración. •• Juega con tus pensamientos: repítelos en voz alta una y otra vez tan rápido como puedas. Cántalos. Imagina los pensamientos como las palabras de un payaso, como grabaciones que se enredan; como animales lindos que puedes abrazar; como colores brillantes corriendo por tu mente; como solamente sonidos. •• Intenta amar tus pensamientos.
