TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 18A — Patrones de conducta característicos de la mente adicta y de
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: FICHA_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_18A_PATRONES_DE_CONDUCTA_CAR
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 635-637
CHUNK_ID: 00197-002
UNIT_ID: 00197

Mente adicta Participar en conductas adictivas. Pensar: “Realmente no tengo un problema con la adicción”. Pensar: “Puedo consumir/realizar un poco”. Pensar: “Puedo darme el gusto, aunque solo sea los fines de semana”. Pensar: “¡No puedo soportarlo!”. “Maquillar” la adicción, considerar que tu adicción es glamorosa. Navegar por Internet para encontrar formas de participar en conductas adictivas. Comprar parafernalia (comida, drogas, videos, etc.) para las conductas adictivas. Vender o intercambiar artículos relacionados con conductas adictivas. Robar para pagar la adicción. Prostituirte por dinero o parafernalia. Mentir. Ocultar. Aislarte. Actuar siempre ocupado/a; “¡Tengo que irme!”. Romper promesas. Cometer crímenes. Actuar como un cadáver. “No tener vida”. Actuar desesperado/a / obsesionado/a. No mirar a la gente a los ojos. Tener mala higiene personal. Evitar a los médicos. Otro: Otro: Otro:

Mente limpia Participar en conductas aparentemente irrelevantes que en el pasado inevitablemente condujeron a una conducta adictiva. Pensar: “He aprendido mi lección”. Pensar: “Puedo controlar el hábito”. Pensar: “Realmente ya no tengo un problema de adicción”. Dejar o reducir los medicamentos que ayudan con la adicción. Estar en entornos donde otros participan en conductas adictivas. Ver amigos que todavía son adictos. Vivir con personas adictas. Mantener la parafernalia de la adicción. Llevar dinero extra. Ser irresponsable con las cuentas. Vestirte como un/a adicto/a. No ir a las reuniones. No confrontar los problemas que alimentan las conductas adictivas. Actuar como si solo se necesitara fuerza de voluntad. Aislarte Creer: “Puedo hacer esto solo/a”. Pensar: “Puedo tomar medicamentos para el dolor / dieta / participar en una conducta adictiva si me lo recetan o me aconsejan; no necesito decir nada sobre mi adicción pasada”. Pensar: “¡No puedo soportar esto!”. Otro: Otro: Otro:
