TITLE: HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 14 — Planear para la abstinencia dialéctica
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 714-719
CHUNK_ID: 00232-002
UNIT_ID: 00232

Quemar los puentes con personas que representan tentaciones (por ejemplo, borrar sus números, “borrar contacto” en redes sociales, decirles que dejen de contactarme, hacer que no quieran salir conmigo). Estas personas son:

Evitar las claves por estímulo para las conductas problemáticas. Estas claves incluyen:

Usar habilidades (cosas que debo hacer para evitar impulsos, efectividad interpersonal, tolerancia al malestar, regulación emocional, mindfulness). Las habilidades más útiles para mí incluyen:

Encontrar formas alternativas de rebelarme. Éstas incluyen:

Anunciar públicamente que he decidido estar abstinente y comportarme siendo efectivo.

Plan para la reducción de daños Si tengo un resbalón, no quiero que el resbalón se convierta en una caída. Para evitarla, debo tener planes para recuperar el equilibrio y volver a la abstinencia y la efectividad.

Llamar a mi terapeuta, patrocinador/a o mentor/a para obtener Ponerme en contacto con otras personas efectivas que puedan ayudar (por ejemplo, amigos o familiares, personas del grupo). Estas personas incluyen (con información de contacto):
