FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 2
Factores que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal

No tienes las habilidades interpersonales que necesitas

No sabes lo que quieres
Tienes las habilidades, pero no puedes decidir lo que realmente quieres de la otra persona.
No puedes descubrir cómo equilibrar tus necesidades frente a las necesidades de la otra persona:
Pedir demasiado versus no pedir nada.
Decir no a todo versus de ceder ante todo.

Tus emociones se interponen
Tienes las habilidades, pero las emociones (ira, orgullo, desprecio, miedo, vergüenza, culpa) controlan lo que haces.

Te olvidas tus objetivos a largo plazo a causa de tus objetivos a corto plazo
Pones tus impulsos y deseos inmediatos por delante de tus metas a largo plazo. El futuro se desvanece de tu mente.

Otras personas se interponen
Tienes las habilidades, pero otras personas se interponen en el camino.
Otras personas son más poderosas que tú.
Otras personas pueden sentirse amenazadas o puedes no agradarles si obtienes lo que quieres.
Otras personas pueden no hacer lo que tú quieres a menos que sacrifiques tu autoestima, al menos un poco.

Tus pensamientos y creencias se interponen
Las preocupaciones por las consecuencias negativas si pides lo que quieres o dices que no a la solicitud de alguien, se
interponen para actuar de manera efectiva.
Las creencias de que no mereces lo que quieres te frenan.
Las creencias de que otros no merecen lo que quieren te hacen inefectivo.
