FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 13
(Hoja de trabajo de E.I. 10)
Terminar relaciones
Una relación destructiva tiene la particularidad tanto de arruinarse completamente a sí misma como de lastimar aspectos de uno
mismo/a, como tu cuerpo físico y tu seguridad, tu autoestima o sentido de integridad, tu felicidad, tu paz mental o tu capacidad de
cuidar a otra persona.
Una relación de interferencia es una que bloquea o dificulta la búsqueda de objetivos que son importantes para ti; tu habilidad para
disfrutar la vida y hacer cosas que te gustan; tus relaciones con otras personas; o el bienestar de los que amas.

Decide terminar relaciones en mente sabia. Nunca en mente emocional
Si la relación es importante, no es destructiva y hay razones para pensar que pueda mejorar, intenta resolución de
problemas para repararla
Anticípate para resolver problemas y poner fin a una relación de antemano.

Sé directo/a: utiliza habilidades de efectividad interpersonal
DEAR MAN, AVES, VIDA
Practica acción opuesta cuando amas a la persona equivocada
¡Practica la seguridad primero!

Antes de abandonar una relación altamente abusiva o que ponga en peligro tu vida, llama a la línea directa local de
violencia doméstica para obtener ayuda, defender tu seguridad y ser derivado a un profesional calificado
