FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 18
(Hoja de trabajo de E.I. 12)
Guía de cómo validar
1.
Presta atención:
Muéstrate interesado/a, escucha y observa. No hagas más de una cosa a la vez. Haz contacto visual. Mantente enfocado/a.
Asiente con la cabeza ocasionalmente. Responde con tu cara
(por ejemplo, sonríe ante las frases felices; muéstrate compungido/a cuando escuchas algo doloroso).
2.
Refleja lo que dice el otro:
Di lo que escuchaste u observaste para asegurarte de que realmente entiendes lo que la persona está diciendo. ¡Sin
lenguaje o tono de voz críticos!
Trata de “entender” realmente lo que la persona siente o piensa. Mantén la mente abierta. (No estés en desacuerdo,
critiques o trates de cambiar las ideas o los objetivos de la persona). Usa un tono de voz que le permita a la otra persona
corregirte… y ¡verifica los hechos!
Ejemplo: “Así que estás enojado conmigo porque crees que mentí solo para vengarme de ti. ¿Lo entendí bien?”.
3.
“Lee la mente”:
Sé sensible a lo que la otra persona no está diciendo. Presta atención a las expresiones faciales, el lenguaje corporal, lo que
está sucediendo y lo que ya sabes sobre la persona. Demuestra que entiendes con palabras o con tus acciones. Muéstrate
dispuesto/a a que te corrijan.

Ejemplo: Cuando, al final de un largo día, le pides a un amigo que te lleve a casa y la persona se desploma, di: “Te ves muy
cansado. Déjame buscar a alguien más”.
4.
Comprende:
Presta atención a cómo se siente y en lo que está pensando la otra persona o, si tiene sentido, a su estado mental o corporal.
Observa los eventos actuales (es decir, las causas), incluso si no apruebas la conducta del otro, o si su creencia es incorrecta.
Di: “Tiene sentido que tú... porque...”.
Ejemplo: Si enviaste la invitación a tu fiesta a una dirección equivocada, di: “Entiendo por qué pensaste que podría haberte
excluido a propósito”.
5.
Reconoce lo válido:
Demuestra que comprendes que los pensamientos, sentimientos o acciones de la persona son válidos, dada su
realidad y los hechos de su vida actual. Actúa como si la conducta de la persona fuera válida.
Ejemplo: Si se te critica por no sacar la basura el día que te toca, admite que es tu día y sácala. Si las personas presentan
un problema, ayúdalas a resolverlo (a menos que solo quieran ser escuchados). Si la gente tiene hambre, dales comida.
Reconoce el esfuerzo que hace una persona.
6.
Muestra igualdad:
¡Sé tú mismo/a! No alabes o subestimes a la otra persona.
Trata al otro como un igual, no como alguien frágil o incompetente.
Ejemplo: Debes estar dispuesto/a a admitir errores. Si alguien se presenta por su nombre, preséntate por tu nombre.

Pregúntales sus opiniones a otras personas. Deja de estar a la defensiva. Ten cuidado al dar consejos o decirle a alguien lo
que debe hacer si no te lo piden. Incluso entonces, recuerda que podrías estar equivocado/a.
