FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 5A
Aplicar las habilidades DEAR MAN a una interacción difícil

Para cambiar situaciones realmente difíciles, enfoca las habilidades a la conducta de la otra persona en el momento.
Cuando otras personas tienen buenas habilidades, y siguen rechazando tus solicitudes legítimas o molestándote para que
hagas algo que no quieres hacer.

Aplica habilidades DEAR MAN

1. Describe la interacción actual. Si el “disco rayado” y el ignorar no funcionan, haz una declaración sobre lo que está sucediendo
entre ti y la persona, pero sin imputar motivos.
Ejemplo: “Continúas pidiéndomelo una y otra vez, aunque ya te he dicho que no varias veces” o “Es difícil tener que seguir pidiéndote
que saques la basura cuando este es el mes que te toca hacerlo”.
No: “Obviamente no quieres escuchar lo que te estoy diciendo”,
“Obviamente no te preocupas por mí”, “Bueno, es obvio que lo que tengo que decirte no te importa”, “Obviamente, crees que soy
estúpido/a”.
2. Expresa sentimientos u opiniones sobre la interacción. Por ejemplo, en medio de una interacción que no va bien, puedes
expresar tus sentimientos de incomodidad.
Ejemplo: “Lo siento, no puedo hacer lo que quieres, y me está resultando difícil seguir discutiéndolo” o “Me resulta muy

incómodo seguir hablando de esto, ya que no puedo evitarlo.
Estoy empezando a sentirme enojado/a” o “No estoy seguro/a de que pienses que es importante que hagas esto”.
No: “¡Te odio!”, “Cada vez que hablamos de esto, te pones a la defensiva”, “¡Deja de ser condescendiente!”.
3. Afirma tus deseos en la situación. Cuando otra persona te está molestando, puedes pedirle que se detenga. Cuando una persona
rechaza tu solicitud, puedes sugerir retomar la conversación en otro momento. Dale a la otra persona la oportunidad de pensar en
ello.
Ejemplo: “Por favor, no me preguntes de nuevo. Mi respuesta no cambiará” o “Está bien, dejemos de discutir esto ahora y
retomémoslo mañana” o “Vamos a descansar un rato y luego nos juntamos para buscar una solución”.
No: “¿Por qué no te callas?”, “¡Deberías hacer esto!”, “Realmente deberías calmarte y hacer esto”.
4. Refuerza. Cuando le digas que no a alguien que sigue preguntando, o cuando alguien no toma en serio tu opinión,
sugiere terminar la conversación, ya que de todos modos no cambiarás de opinión. Cuando intentes lograr que alguien haga
algo por ti, puedes sugerir que más adelante se te ocurrirá una mejor oferta.
Ejemplo: “En este momento no quiero seguir hablando del tema.
No voy a cambiar de opinión y esto se volverá frustrante para los dos”, o “Está bien, puedo ver que no quieres hacer esto, así que
vamos a ver si podemos encontrar algo que te predisponga a hacerlo”.

No: “Si no haces esto por mí, nunca volveré a hacer nada por ti”,
“Si sigues preguntándome, obtendré una orden de restricción”,
“Caramba, eres una persona terrible por no hacer esto/por pedirme que haga esto”.
