FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 18A
Identificar la validación

Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Pensar en tu día cuando la otra persona está hablando de su día.
1B. Lanzarte de lleno a escuchar sobre el día de la otra persona.
5A. Recordar que los pensamientos, emociones y conductas de las
personas no siempre coinciden.
Verificar los hechos.
5B. Asumir que puedes saber exactamente lo que las personas
están sintiendo y pensando.

2A. Si no estás seguro/a de los pensamientos y emociones de las
personas, preguntarles qué están pensando o sintiendo, o tratar de
imaginarte a ti mismo/a en su situación.
2B. Asumir que si la gente quiere que sepas lo que están pensando o
sintiendo, te lo dirán.

6A. Evaluar las conductas y pensamientos de otras personas y
decirles que están equivocadas o que deberían ser diferentes cuando estás
seguro de que tienes razón.
6B. Si no estás de acuerdo con lo que otra persona está haciendo o
pensando, intentar entender cómo podría tener sentido si conocieras las
causas.

3A. Observar las pequeñas pistas que indican lo que está sucediendo en
situaciones sociales.
3B. Observar solo lo que dice la gente e ignorar las señales no verbales.
7A. Asumir que, si el pedido de la otra persona tiene sentido para ella, eso es
todo lo que necesitas para validar.
7B. Cuando una persona solicita alguna cosa, dársela es validante.
4A. Sacar conclusiones sobre lo que la gente quiere decir.
8A. Asumir que las reacciones de los demás hacia ti no tienen nada que ver
con las tuyas hacia ellos.

4B. Darte cuenta de que la misma conducta puede significar muchas
cosas.
8B. Tratar a cada persona con respeto y con igualdad.
