FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 1

Objetivos de la regulación emocional
Entiende y nombra tus propias emociones

Identifica (observa y describe) tus emociones.
Comprende qué hacen las emociones por ti.
Otro:
Disminuye la frecuencia de las emociones no deseadas
Evita, en primer lugar, que las emociones no deseadas comiencen.
Cambia las emociones no deseadas una vez que comenzaron.
Otro:
Disminuye la vulnerabilidad emocional
Disminuye la vulnerabilidad a la mente emocional.
Aumenta tu capacidad de recuperación, tu aptitud para hacer frente a cosas difíciles y las emociones positivas.
Otro:
Disminuye el sufrimiento emocional

Reduce el sufrimiento cuando las emociones dolorosas te superan.
Maneja las emociones extremas para que no empeores las cosas.
Otro:


Fichas para entender y etiquetar emociones
