FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 25
REVISIÓN DE HABILIDADES DE REGULACIÓN EMOCIONAL


emocional

EMOCIONAL 1

(Ficha de regulación emocional 1)
Pros y contras de cambiar tus emociones

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100)
Antes:
Después:
Completa esta hoja de trabajo cuando tengas dificultades con:
•• Decidir si trabajar para cambiar las emociones inefectivas.
•• Sentirte terco/a, decir no a dejar ir la mente emocional.
•• Decidir si trabajar para reducir tus reacciones emocionales ante eventos específicos.
•• Sentirte amenazado/a cada vez que piensas en dejar ir las emociones.
•• No estar de humor para ser efectivo/a.

Al completar esta hoja de trabajo, piensa en estas preguntas:

•• ¿Vivir en mente emocional es lo mejor para ti (es decir, efectivo) o no (es decir, inefectivo)?
•• ¿Negarte a regular tus propias emociones te creará un nuevo problema?
•• ¿Reducir las emociones altas es probable que aumente o disminuya tu libertad?
•• ¿Estar apegado/a a tus emociones sobre una situación es útil o no?
•• ¿Trabajar para reducir tu emoción es realmente demasiado trabajo?

Haz una lista de los pros y contras de cambiar la emoción con la que tienes dificultades.
Haz otra lista de los pros y contras de no cambiar tu emoción.
Pros
Permanecer en mente emocional, actuar de forma emocional

Regular las emociones y las acciones emocionales

Contras
Permanecer en mente emocional, actuar de forma emocional

Regular las emociones y las acciones emocionales

¿Qué decidiste hacer con tu emoción?

¿Esta es la mejor decisión (en la mente sabia)?



etiquetar emociones

(Ficha de regulación emocional 3)
Entender qué están haciendo las emociones por mí

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Selecciona una emoción actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante para la emoción en la que estás trabajando es otra emoción
previa (por ejemplo, sentir miedo desencadenó enojarte contigo mismo/a) entonces completa una segunda hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación
emocional 6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100):

Describe el evento desencadenante
¿Qué provocó esta emoción?
Describe la motivación para la acción
¿Para hacer qué cosa me estaba motivando y preparando mi emoción? (¿Hubo un problema que me estaba haciendo resolver, superar o evitar?) ¿Qué función u
objetivo cumplió esa emoción?

Describe la comunicación con los demás
¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos? ¿Palabras? ¿Conducta?

¿Qué mensaje envió mi emoción a los demás (incluso si no tenía la intención de enviar ese mensaje)?


¿Cómo influyó mi emoción en los demás (incluso si no tenía la intención de influir en ellos)? ¿Qué hicieron o dijeron los demás como resultado de mis expresiones o
acciones emocionales?

Describe la comunicación contigo mismo/a
¿Qué me dijo mi emoción?

¿Qué hechos podría verificar para asegurarme de que el mensaje que me enviaban mis emociones era correcto?

¿Qué hechos verifiqué?

(Ficha de regulación emocional 3)
Ejemplo: averiguar qué están haciendo mis emociones por mí
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra
emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Escribe en otra página en blanco si
necesitas más espacio.
Nombre de la emoción: Vergüenza y culpa
Intensidad (0–100): 80
Evento desencadenante
¿Qué provocó esta emoción?
Puse la olla de mi compañera de cuarto en la hornalla prendida y me la olvidé ahí. La destruí. Luego la tiré y no se lo dije a mi compañera.
Motivación para la acción
¿Para hacer qué cosa me estaba motivando y preparando mi emoción? (¿Hubo un problema que me estaba haciendo resolver, superar o evitar?) ¿Qué función u
objetivo cumplió esa emoción?
Mi emoción me estaba motivando a esconderme de mi amiga. Es posible que la función fuera hacerme cambiar esa conducta. La emoción también funcionaba en
pos de hacerme esconder el hecho de que destruí la olla.
Influenciar a mi amiga para que no esté enojada conmigo.
Comunicación con los demás

¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos? ¿Palabras? ¿Conducta?
Mis ojos miraban el piso. Las comisuras de mis labios estaban hacia abajo.
Estaba un poco encorvada y me alejé un tanto de mi amiga. No dije nada. Me puse las manos en la frente.
¿Qué mensaje envió mi emoción a los demás (incluso si no tenía la intención de enviar ese mensaje)? Creo que mi amiga se dio cuenta que me sentí mal.
¿Cómo influyó mi emoción en los demás (incluso si no tenía la intención de influir en ellos)? ¿Qué hicieron o dijeron los demás como resultado de mis expresiones o
acciones emocionales?
Mi amiga trató de hacerme hablar. Creo que influyó en ella para dejar de gritarme y ser más amable.
Comunicación conmigo mismo/a
¿Qué me dijo mi emoción?
Estuve mal en hacer lo que hice. Me siento mal por eso porque decepcioné a mi amiga. Realmente me equivoqué y ahora ella nunca confiará en mí ni le
agradaré.
¿Qué hechos podría verificar para asegurarme de que el mensaje que me enviaban mis emociones era correcto?
Podría preguntarme si lo que hice haría que pierda mi departamento/amistad.
Podría intentar averiguar si lo que hice fue en contra de mi propia mente sabia, código moral o valores. Podría preguntarle: ¿He destruido la relación? ¿Me vas a
pedir que me vaya y no convivamos más? ¿Dejarás de pasar tiempo conmigo?
También podría preguntarle qué puedo hacer para ayudarla a confiar en mí nuevamente.
¿Qué hechos verifiqué?
Me sentí mal por quemar la olla, pero todavía no era un problema de código moral o de valores hasta que intenté ocultar que lo había hecho. Esa conducta
fue en contra de mi mente sabia. Le pregunté a mi compañera de cuarto si ella ahora me odiaba y ella dijo que no. Le pregunté si había algo que pudiera hacer
para arreglar la situación, y ella me pidió que comprara una olla nueva, y lo hice.

(Ficha de regulación emocional 3)
Diario de Emociones

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Registra una emoción (la más fuerte del día, la que haya durado más, la más dolorosa o aquella que te haya causado mayores inconvenientes). Completa una hoja
de trabajo de observar y describir emociones (hoja de trabajo 4 o 4a), si es necesario, además de este diario de emociones.
EMOCIONES
MOTIVACIÓN
COMUNICARLES A LOS OTROS
COMUNICARME A
MÍ
Nombre de la emoción
¿Qué me motivó a hacer mi emoción?
(por ejemplo, ¿cuál fue el objetivo de
mi emoción?)
¿Cómo fue expresada la
emoción? (mi comunicación no
verbal, mis palabras, mis
acciones)
¿Qué mensaje
les expresó
mi emoción a
los otros?
¿Cuál fue el efecto
de mi emoción
en los otros?
¿Qué me estaba
diciendo mi
emoción?
¿Cómo verifiqué
los hechos?

(Ficha de regulación emocional 3)
Ejemplo: Diario de Emociones
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Registra una emoción (la más fuerte del día, la que haya durado más, la más dolorosa o aquella que te haya causado mayores inconvenientes). Completa una hoja
de trabajo de observar y describir emociones (hoja de trabajo 4 o 4a), si es necesario, además de este diario de emociones.
EMOCIONES
MOTIVACIÓN
COMUNICARLES A LOS OTROS
COMUNICARME A MÍ
Nombre de la emoción
¿Qué me motivó a
hacer mi emoción? (por
ejemplo,
¿cuál fue el objetivo de mi
emoción?)
¿Cómo fue expresada la
emoción? (mi comunicación
no verbal, mis palabras, mis
acciones)
¿Qué mensaje les
expresó mi emoción a
los otros?
¿Cuál fue el efecto de mi
emoción en los otros?
¿Qué me estaba
diciendo mi emoción?
¿Cómo verifiqué los
hechos?
Miedo/ansiedad
No ir al grupo de
entrenamiento en
habilidades
No fui al grupo
Que el grupo no es
importante para mí.
¿Cuál fue el efecto de mi
emoción en los otros?
1) Me llamaron para
animarme a ir.
2) Me preguntaron si
estaba comprometida
con el grupo.
3) Podrían
preocuparse.
Qué el grupo no
es un lugar seguro.
No lo hice.
Podría
haber evaluado si
mi vida, salud o
bienestar estaban en
peligro.
Podría
haber hecho pros
y contras de ir al grupo.
Vergüenza
Estar sola, no llamar la
atención.
No hice contacto visual,
no hablé mucho
Hay varias posibilidades:
(1) Quiero
Casi todos mis
compañeros
Que no soy interesante,
una
Traté de recordar
ocasiones

Quería irme a casa de la
fiesta en la oficina.
ni inicié conversaciones,
no hice nada para llamar la
atención que me dejen
sola (2) Me estoy
sintiendo mal.
de trabajo me dejaron sola.
Una persona intentó charlar
conmigo, pero se dio por
vencida.
fracasada con nada
para aportar.
en las que la gente me
escuchó.
Traté de hablar con
otros y fijarme si
parecían interesados.
Tristeza
Guardarme.
Aislarme.
Llorar
Tenía una expresión
abatida, los labios hacia
abajo.
Estaba al borde del llanto. Le
dije a alguien que estaba
triste
Que estaba triste.
1) Mi novio se me acercó,
me calmó y me invitó a
sentarme junto a él.
2) Algunas
personas me evitaron.
Estoy tan triste. Estoy
sola. A nadie le
importo.
Pedí ayuda y me fijé si
alguien me la daba.
Pensé en un
momento en el que
no me sentí triste.

(Ficha de regulación emocional 4a)
Mitos sobre las emociones
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Para cada mito, escribe un cambio que tenga sentido para ti. Aunque el que ya está escrito pueda tener mucho sentido, trata de encontrar otro o reescribe el que está allí
con tus propias palabras.

1. Hay una manera correcta de sentirse en cada situación.
Cambio: cada persona responde de manera diferente ante una situación. No hay una sola forma correcta.
Mi cambio:
2. Hacerles saber a los demás que me siento mal es un signo de debilidad.
Cambio: hacerles saber a los demás que me siento mal es una forma saludable de comunicación.
Mi cambio:
3. Las emoiones negativas son malos y destructivos.
Cambio: las emociones negativas son respuestas naturales, me ayudan a tener una mejor comprensión de la situación.
Mi cambio:
4. Ser emocional significa estar fuera de control.
Cambio : ser emocional significa ser un ser humano normal.
Mi cambio:
5. Algunas emociones son estúpidas.
Cambio: las emociones dolorosas pueden ser señales de advertencia que me dicen que la situación en la que estoy no es buena.
Mi cambio:
6. Todas las emociones dolorosas son el resultado de tener una mala actitud.
Cambio: todas las emociones dolorosas son respuestas naturales a algo.
Mi cambio:

7. Si los otros no aprueban mis sentimientos, es obvio que no debería sentirme así.
Cambio: tengo todo el derecho a sentirme como me siento, independientemente de lo que piensen los demás.
Mi cambio:
8. Los demás son los mejores jueces de cómo me siento.
Cambio: soy el mejor juez de cómo me siento. Otras personas solo pueden adivinar cómo me siento.
Mi cambio:
9. Las emociones dolorosas no son muy importantes, y debería ignorarlas.
Cambio: las emociones dolorosas pueden ser señales de advertencia que me dicen que la situación en la que estoy no es buena.
Mi cambio:
10. Las emociones extremas te llevan mucho más lejos que tratar de regular tus emociones.
Cambio: las emociones extremas a menudo me pueden causar problemas a mí y a otras personas. Si una emoción no es efectiva, la regulación emocional es una
buena idea.
Mi cambio:
11. La creatividad requiere emociones intensas, a menudo fuera de control.
Cambio : puedo controlar mis emociones y ser creativo/a.
Mi cambio:
12. El drama es cool.
Cambio : puedo ser dramático/a y regular mis emociones.
Mi cambio:
13. Tratar de cambiar mis emociones no es auténtico.
Cambio: el cambio es auténtico en sí mismo; es parte de la vida.
Mi cambio:
14. La verdad emocional es la que importa, no la verdad factual.
Cambio: tanto lo emocional como los hechos son importantes.
Mi cambio:
15. Las personas deberían hacer lo que sienten impulso de hacer.
Cambio: hacer lo que tengo impulso de hacer puede ser ineficaz.
Mi cambio:
16. Actuar según sus emociones es lo que caracteriza a una persona verdaderamente libre.

Cambio: las personas verdaderamente libres pueden regular sus emociones.
Mi cambio:
17. Mis emociones son quien soy.
Cambio : las emociones son, en parte, pero no completamente, lo que soy.
Mi cambio:
18. Mis emociones son lo que hace que la gente me quiera.
Cambio : las personas seguirán queriéndome si controlo mis emociones.
Mi cambio:
19. Las emociones pueden simplemente suceder, sin razón.
Cambio: todas las cosas en el universo son causadas.
Mi cambio:
20. Siempre se debe confiar en las emociones.
Cambio: a veces se debe confiar en las emociones. Mi cambio:
21. Otro mito:
Cambio:
Mi cambio:

(Fichas de regulación emocional 5, 6)
Observar y describir emociones
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra
emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación emocional
6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

(Fichas de regulación emocional 5, 6)
Observar y describir emociones
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra
emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación emocional
6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.
Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100):
Evento desencadenante para mi emoción (quién, qué, cuándo, dónde): ¿Qué desencadenó la emoción?

Factores de vulnerabilidad: ¿Qué sucedió anteriormente para hacerme más vulnerable al evento desencadenante?

Interpretaciones (pensamientos, creencias, suposiciones, evaluaciones) de la situación:

Cambios corporales y faciales, y experiencias: ¿Qué estaba sintiendo en mi cara y cuerpo?


Impulsos de acción: ¿Qué tenía impulso de hacer? ¿Qué quería decir?

Lenguaje corporal y facial: ¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos?

Lo que dije en la situación (sé específico/a):

Lo que hice en la situación (sé específico/a):

¿Qué efectos posteriores me causó la emoción (mi estado mental, otras emociones, conducta, pensamientos, recuerdos, cuerpo, etc.)?


respuestas emocionales

EMOCIONAL 5
(Fichas de regulación emocional 8, 8a)
Verifica los hechos
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Es difícil hacer resolución de problemas de una situación emocional si no tienes claros los hechos. Debes saber cuál es el problema
antes de poder resolverlo. Esta hoja de trabajo te ayuda a determinar si lo que está causando tu emoción es el evento, tu
interpretación de ese evento o ambos. Usa tus habilidades de mindfulness de observar y describir. Observa los hechos y luego
describe los hechos que has observado.
Paso 1
Pregunta: ¿Qué emoción deseo cambiar?
Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100)
Antes:
Después: __
Paso 2
Pregunta: ¿Cuál es el evento desencadenante para mi reacción emocional?
Describe el evento desencadenante: ¿Qué sucedió que te llevó a tener esta emoción? ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué?
¿Qué tiene este evento que sea un problema para ti? Sé muy específico/a en tus respuestas.

¡Verifica los hechos!

• Busca extremos y juicios en la forma en que describes el evento desencadenante.
• Reescribe los hechos, si es necesario, para ser más preciso/a.

Hechos→

Paso 3
Pregunta: ¿Cuáles son mis interpretaciones (pensamientos, creencias, etc.) sobre los hechos? ¿Qué estoy asumiendo? ¿Estoy agregando mis
propias interpretaciones a la descripción del evento desencadenante?

¡Verifica los hechos!
Enumera tantas otras posibles interpretaciones de los hechos como puedas.

• Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus interpretaciones. Si no puedes verificar los hechos, escribe una
interpretación probable o útil (es decir, efectiva).

Hechos→

Paso 4
Hechos
→
Pregunta: ¿estoy asumiendo que hay una amenaza? ¿Cuál es la amenaza? ¿Qué cosa de este evento o situación es amenazante?
¿Qué consecuencias o resultados preocupantes estoy esperando?

¡Verifica los hechos!
Enumera tantos otros resultados posibles como puedas, considerando los hechos.


Hechos→
• Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus expectativas. Si no puedes verificar los resultados probables,
escribe uno esperable no catastrófico.

Paso 5
Pregunta: ¿Cuál es la catástrofe, si el resultado temido llegara a ocurrir? Describe en detalle el peor resultado que puedas esperar,
razonablemente.

Describe formas de proceder si lo peor llegara suceder.

Paso 6
Pregunta: ¿Mi emoción (o su intensidad o duración) se ajusta a los hechos?
(De 0 = nada, a 5 = estoy seguro/a): si no estás seguro/a de si tu emoción o su intensidad emocional se ajusta a los hechos (por
ejemplo, si das una puntuación de 2, 3 o 4), sigue verificando los hechos. Sé tan creativo/a como puedas ser; pídeles a otros sus
opiniones; o haz un experimento para ver si tus predicciones o interpretaciones son correctas.
Describe lo que hiciste para verificar los hechos:

EMOCIONAL 6
(Ficha de regulación emocional 9)
Averiguar cómo cambiar las emociones no deseadas

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Una vez que hayas verificado los hechos, usa esta hoja de trabajo para ayudarte a descubrir qué hacer a continuación. Antes de que
puedas descubrir qué cambiar, debes decidir si actuar sobre tu emoción es efectivo en la situación en la que te encuentras (y si la
emoción es la que realmente quieres cambiar). (Si no estás seguro/a de si deseas cambiarla o no, vuelve a la hoja de trabajo de
regulación emocional 1 y haz pros y contras). En el diagrama de flujo siguiente, marca Sí o No en cada nivel, y luego selecciona la
habilidad que mejor se adapte a tu situación.

Describe lo que hiciste para manejar la emoción:

EMOCIONAL 7
(Fichas de regulación emocional 10, 11)
Acción opuesta para cambiar emociones

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente que te resulte dolorosa o que quieras cambiar. Averigua si la emoción se ajusta a
los hechos. Si no es así, averigua qué acciones opuestas podrías realizar y luego realízalas. Recuerda practicar acción opuesta por
completo. Describe lo que pasó.
Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100) Antes:
Después:
Evento desencadenante para mi emoción (quién, qué, cuándo, dónde): qué desencadenó la emoción.

¿Está justificada mi emoción (o su intensidad o duración)? ¿Se ajusta a los hechos? ¿Es efectiva?

Enumera los hechos que justifican la emoción y los que no. Verifica la respuesta que sea mayormente correcta.
Justificada

No justificada

Justificada: ve a resolución de problemas
(Hoja de trabajo de regulación emocional 8)
No justificada: continúa

Impulsos de acción: ¿Qué tengo impulso de hacer o decir?

Acción opuesta: ¿Cuáles son las acciones opuestas a mis impulsos? ¿Qué es lo que no estoy haciendo debido a mis
emociones? Describe qué sucede, y cómo, al actuar de forma opuesta, por completo, en la situación.

Lo que hice: describe en detalle.

Cómo lo hice: describe el lenguaje corporal, la expresión facial, la postura, los gestos y los pensamientos.


¿Qué efecto posterior tuvo la acción opuesta sobre mí (mi estado mental, otras emociones, conducta, pensamientos, memoria,
cuerpo, etc.)?

EMOCIONAL 8
(Ficha de regulación emocional 12) (p. 1 de 2)
Resolución de problemas para cambiar emociones

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Selecciona un evento desencadenante que provoque una emoción dolorosa. Selecciona un evento que se pueda cambiar, conviértelo
en un problema a resolver. Sigue los pasos a continuación y describe lo que sucedió.
Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100) Antes:
Después:
1. ¿Cuál es el problema? Describe el problema que desencadena tus emociones. ¿Qué hace que la situación sea un problema?

2. Verifica los hechos para asegurarte que el problema es correcto. Describe lo que hiciste para estar seguro/a de los hechos.
(Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 6 si necesitas ayuda.)


Si es necesario reescribe el problema para atenerte a los hechos.

3.¿Cuál es un objetivo realista, a corto plazo, de la resolución de tu problema? ¿Qué tiene que pasar para que pienses que has
progresado?

4. Haz una lluvia de ideas de soluciones: escribe la mayor cantidad de soluciones y estrategias de afrontamiento que puedas.
¡No las evalúes!

5. Elige 2 ideas que te parecen las mejores (piensas que es más probable que logres tu objetivo con ellas o sean más factibles de
realizar)

1.
2.

PROS
Solución 1

Solución 2

CONTRA
Solución 1

Solución 2

6. Elige una solución para intentar, enumera los pasos necesarios, verifica los pasos que realizas y qué tan bien funcionan.

Paso
Describe
✓ Hecho
¿Qué sucedió?
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

7. ¿Alcanzaste tu objetivo? Si es así, descríbelo. Si no, ¿qué puedes hacer a continuación?


¿hay un nuevo problema que deba resolverse? Si es así, descríbelo, y vuelve a hacer resolución de problemas.


vulnerabilidad ante la mente emocional

(Fichas de regulación emocional 14–20)
Pasos para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Para cada habilidad de regulación emocional, observa si la usaste durante la semana y describe lo que hiciste. Escribe en una página en blanco si necesitas más espacio.

A
Acumula emociones positivas: a corto plazo
Aumento de actividades placenteras cotidianas (haz un círculo): L M M J V S D
Describe:

Acumula emociones positivas: a largo plazo; construir una vida que valga la pena vivir
Valores que tomaste en consideración al decidir en qué objetivos ibas a trabajar (consulta la ficha de regulación emocional
18):

Objetivos a largo plazo en los que trabajaste (describe):

Evitaste evitar (describe):

Mindfulness de experiencias positivas en el momento en que ocurrieron
Te concentraste (y volviste a concentrar) en experiencias positivas:
Te distrajiste de las preocupaciones si aparecían:
C
Construye Competencia
Programé actividades para construir un sentido de competencia o dominio (haz un círculo): L M M J V S D
Describe:

Realmente hice algo difícil pero posible (haz un círculo): L M M J V S D
Describe:

A
Anticípate
Describe una situación que desencadena emociones no deseadas (completa los pasos 1 y 2 de verificar los hechos en la hoja de trabajo de regulación emocional 5 si es necesario):

La forma en la que me imagino haciendo frente de forma

Habilidades CUIDA
¿He Cuidado mi salud física?

¿Evité Usar drogas que alteren mi estado de ánimo?

¿Intenté ejercitarme?

¿Dormí en forma equilibrada?

¿Equilibré la Alimentación?

(Fichas de regulación emocional 15, 16)
Diario de actividades agradables (eventos)
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Acumular actividades agradables puede requerir planeamiento. Escribe al menos una actividad o evento agradable que te sea posible completar para cada día de la semana. En la columna siguiente
escribe una actividad o evento agradable que realmente hayas hecho. Llena una hoja de trabajo de observar y describir, además de esta hoja, si lo necesitas (hoja de trabajo de regulación emocional 4 o
4a).

Día de la
semana
Actividad(es) agradable(s)
planeadas
Actividad(es) agradable(s) que
realmente hice
Mindfulness
de actividades
agradables (0-5)
Dejar ir las preocupaciones
(0-5)
Experiencia
agradable
(0-5)
Comentarios

(Fichas de regulación emocional 17-18)
Pasar de valores a pasos de acción específicos

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Paso 1 Evita evitar. Califica el grado en el que has evitado trabajar para construir una vida que valga la pena vivir:
En el pasado (   ) Ahora (   ) (0 = sin evitar, 100 = evitado por completo, incluso pensando en ello).
Verifica las razones para evitar: Desesperanza / Terquedad / Demasiado difícil / Otra:
Usa tus habilidades de anticiparte, y escribe un plan para evitar.

Paso 2. Identifica valores que son importantes para ti. ¿Qué es lo más importante para ti? Revisa la ficha de regulación emocional 18 para obtener ideas. Haz una lista de tus valores más importantes.

Mis valores importantes:

Paso 3. Identifica un valor o prioridad importante en tu vida para trabajar ahora.
Las metas a largo plazo dependen de los valores y prioridades de la mente sabia. ¿En qué valores en tu vida necesitas trabajar más ahora?
Haz una lista de dos de los valores más importantes en tu vida para que trabajes ahora.

Importancia
Prioridad
Valor: ______________
(   )
(   )
Valor: ______________
(   )
(   )

Califica la importancia de cada valor para tener una “vida que valga la pena vivir” (1 = un poco importante, 5 = extremadamente importante). Luego califica qué tan importante es trabajar en este
valor ahora (1 = prioridad baja, 5 = prioridad muy alta).

Refina tus elecciones. Revisa tu lista y calificaciones anteriores y el valor en el que has elegido trabajar ahora. Verifica los hechos. Asegúrate de que lo que crees que son valores y prioridades
son, de hecho, tus valores y prioridades y no los de otros, ni viejas grabaciones de o memorias internas de valores que aprendiste, pero en los que ya no crees. Rescribe tu lista si es necesario.

Elige un valor para trabajar ahora. Elige el valor que sea más importante para ti o que sea tu máxima prioridad para trabajar en este momento. (Si se trata de más de uno, completa otra hoja de
trabajo).

Valor en el que trabajar ahora:

Paso 4. Identifica algunas metas relacionadas con este valor.
Enumera dos o tres metas diferentes relacionadas con este valor. Sé específico/a. ¿Qué puedes hacer para que este valor sea parte de tu vida? (Si tienes problemas para pensar en metas, haz una
lluvia de ideas sobre todas las metas que puedan estar relacionadas, y luego elige las más relacionadas con tus valores).
Meta:
Meta:
Meta:

Paso 5. Elige una meta para trabajar ahora.
Selecciona una meta en la que sea razonable trabajar ahora. Si se debe lograr una meta antes de poder trabajar en otras, elige esa como tu objetivo de trabajo. Sé específico/a. Si deseas trabajar en
más de una a la vez, completa dos hojas de trabajo.
Meta para trabajar:

Paso 6. Identifica pequeños pasos de acción hacia tu meta.
Divide la meta en muchos pasos pequeños que puedas realizar. Cada pequeño paso es una meta secundaria en el camino hacia la general. Enumera los pasos de acción que te acercarán a tu
propósito. Si no puedes pensar en ningún paso, intenta hacer una lluvia de ideas. Escribe lo que se te ocurra.
Si comienzas a sentirte abrumado/a porque un paso parece demasiado grande, bórralo y divídelo en otros más pequeños que creas que realmente puedes hacer. Reescribe tu lista si es necesario para
que se incluyan los pasos que crees que puedes hacer. Ponlos en el orden en que crees que deberías llevarlos a cabo. Si comienzas a sentirte abrumado/a porque hay muchos, deja de escribir nuevos
pasos y concéntrate en solo uno.

Paso de acción 1:
Paso de acción 2:
Paso de acción 3:
Paso de acción 4:


Paso 7. Da un paso de acción ahora. Describe lo que hiciste:

Recuerda: cuida las relaciones

Atender a las relaciones (grupo A en la ficha de regulación emocional 18) y ser parte de un grupo
(grupo B) son acciones importantes para casi todos. Si no elegiste un valor de uno de estos grupos, revísalos para ver si uno de estos primeros 10 valores es importante como para trabajar en él. Si
eliges uno, escríbelo y luego, después de trabajar en él, completa el resto de la hoja de trabajo.
Describe la relación o el problema de relación en el que deseas trabajar:

¿En qué meta puedes trabajar ahora?

¿Qué pequeños pasos de acción te ayudarán a alcanzar tu meta?
Paso de acción 1:
Paso de acción 2:
Paso de acción 3:
Paso de acción 4:
Da un paso de acción ahora. Describe lo que hiciste:

Describe qué pasó después:

(Fichas de regulación emocional 17–18)
De valores a pasos de acción específicos

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Una vez que describiste cuáles son tus valores, el próximo paso es lograr mayor especificidad para decidir cómo sería tu vida si estuvieras viviendo de acuerdo a ciertos valores; ésa es la meta. Cuando
tengas tus objetivos, comprenderás qué pasos de acción son necesarios para lograrlo.
Ejemplo: valor: ser parte de un grupo
Objetivos posibles:
- Conectarme con viejos amigos.
- Tener un trabajo más sociable.
- Unirme a un club.

Elige un objetivo con el que trabajar ahora:
- Unirme a un club.

Busca algunos pasos de acción que te acerquen a tu objetivo:
- Buscar clubes.
- Ir a una librería cerca de mi casa y preguntar sobre grupos de lectura.
- Unirme a un juego online interactivo o una sala de chat.

1. Elige uno de los valores

2. Identifica tres metas

3. Señala una meta en la que trabajar en este momento


4. Identifica pasos de acción que puedas hacer en este momento para acercarte a tu meta:

5. Da un paso de acción ahora. Describe lo que hiciste:

Describe que sucedió después:

(Fichas de regulación emocional 17, 18)
Registro de acciones diarias sobre valores y prioridades

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Este diario es para hacer un seguimiento de tu progreso para alcanzar tus metas y vivir de acuerdo con tus propios valores. Puedes completar una página para cada valor en el que estés trabajando, o
puedes completarlo todos los días sin importar el objetivo en el que estés trabajando ese día.
Recuerda ser muy específico/a. Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 11 o 11a para una lista de valores y objetivos importantes.

Día
Valor
Valor y acciones prioritarias hoy
Próximo paso
¿En qué valor estoy trabajando?
¿Qué realicé hoy para alcanzar mi objetivo? (Sé específico/a)
¿Qué es lo próximo que haré para alcanzar este objetivo? (Sé específico/a)

(Ficha de regulación emocional 19)
Anticípate y construye Competencia

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego escribe planes para practicar competencia en la primera columna bajo “construir competencia”. Al final del día, escribe en
la segunda columna lo que realmente hiciste para aumentar tu sentido de competencia. En
“anticiparte”, describe una situación problemática en ella primer recuadro y luego, en el segundo, describe cómo imaginaste hacer frente habilidosamente. Además, verifica si esto ayudó.

Día
Construye competencia
Anticípate
Actividades planeadas para construir competencia
Actividades que realmente realicé para construir competencia
Situación
problemática futura
Cómo me imagino enfrentando la situación de forma efectiva

¿Ayudó?
SÍ
NO

¿Ayudó?
SÍ
NO

(Ficha de regulación emocional 19)
Utilizar en conjunto las habilidades ACA, día a día

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Esta hoja de trabajo es para hacer un seguimiento de tus tareas de habilidades ACA planificadas a lo largo de cada día. Por la noche o a primera hora de la mañana, escribe lo que planeas hacer ese día;
a medida que avanzas o al final de la jornada, escribe lo que realmente hiciste. Con el tiempo, descubrirás que puedes hacer más y más de lo que planeas, y a medida que lo hagas, descubrirás
que tu vulnerabilidad a las emociones negativas disminuye.

Califica tu estado de ánimo o emociones negativas al comienzo del día (0-100)_____ y tu estado de ánimo o emociones negativas al final del día (0-100)_______

Horas
del día
Actividades planeadas
Actividades que realmente hice
Acumula emociones positivas
Anticípate
Construye
Competencia
Acumula emociones positivas
Anticípate
Construye
Competencia
Antes de las 8 hs

8hs a 12hs

12hs a 16hs

16hs a 20hs

Después
de las 20hs

Número
total de actividades

(Ficha de regulación emocional 20)
Práctica de las habilidades CUIDA

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

En la columna izquierda, anota los días de la semana. Luego escribe lo que hiciste para practicar cada una de las habilidades CUIDA. Al final de cada columna, verifica si la práctica de esta habilidad
fue útil durante la semana.

Día
Describe cómo cuidaste tu
Cuerpo
Enumera las drogas que
Usaste
Describe si Intentaste ejercitarte
(horas/minutos)
Describe si Dormiste en forma equilibrada (horas de sueño)
Describe si te
Alimentaste
bien

¿Ayudó?
SÍ
NO
¿Ayudó?
SÍ
NO
¿Ayudó?
SÍ
NO
¿Ayudó?
SÍ
NO
¿Ayudó?
SÍ
NO

(Ficha de regulación emocional 20a)
Formularios de experiencia de pesadillas que son objetivo clínico

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

En el espacio provisto a continuación, describe el sueño que te ha causado malestar con tantos detalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores,
etc.). Ten en cuenta los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño, incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Ten en cuenta cuándo
comienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si es necesario).
En mi sueño,

Formulario de sueño modificado

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

En el espacio provisto a continuación, describe el sueño modificado con tantos detalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores, etc.). Ten en cuenta
los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño, incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Asegúrate de que el cambio que
realices se produzca antes de que algo traumático o malo te suceda a ti u otras personas en la pesadilla. Ten en cuenta cuándo comienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si
es necesario).
En mi sueño,


Registro de ensayos de sueños y registro de relajación

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

En la columna de la izquierda, anota los días de la semana. Luego, escribe lo que hiciste para practicar el ensayo de los sueños y la relajación. Por la mañana escribe la intensidad de tu pesadilla
(pon un 0 si no tuviste ninguna). Continúa practicando hasta que no vuelvas a tenerla.

Día
Describe el ensayo visual y la
relajación diurna
Intensidad de la emoción
negativa (0-100)
Describe el ensayo visual y la
relajación diurna
Intensidad de la emoción
negativa (0-100)
Describe el ensayo visual y la
relajación diurna
Intensidad
de la pesadilla (0100)
Comienzo:
Fin

Comienzo:
Fin

Comienzo:
Fin

Comienzo:
Fin

Comienzo:
Fin

Comienzo:
Fin

Comienzo:
Fin

Registro de ensayos de sueños y registro de relajación

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuviste en la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes tres
columnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes y después de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general de
tus estrategias.

Día
Hora en la que te acostaste/levantaste
Horas/minutos en la cama
durante el día
Comida,
bebida, ejercicio
4hs antes de
acostarte
Comienzo de la emoción/intensidad
de la rumiación (0100)
Describe
las estrategias
utilizadas para
quedarte dormido/a
(o volverte a dormir)
Fin de la emoción/intensidad
de la rumiación (0100)
Utilidad de las
estrategias
(0-100)
Hs._______
MIn_______

Hs._______
MIn_______

Hs._______
MIn_______

Hs._______
MIn_______

Hs._______
MIn_______

Hs._______
MIn_______

Hs._______
MIn_______


emociones realmente difíciles

EMOCIONAL 15
(Fichas de regulación emocional 21, 22)
Mindfulness de las emociones actuales

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Nombre de la emoción:
Intensidad (0–100) Antes:
Después:

Describe una situación que desencadene una emoción. (Completa los pasos 1 y 2 en la hoja de trabajo de regulación emocional 5, si
es necesario).
Cuando la intensidad emocional es extrema, ve primero a las habilidades de supervivencia a la crisis y completa las hojas de
trabajo de tolerancia al malestar 2–6. Practica aceptación radical con mindfulness de las emociones actuales.

Marca los que hayas hecho:

Di un paso atrás y percibí las emociones que estaba experimentando.

Experimenté la emoción como olas, yendo y viniendo en la playa.
Dejé ir los juicios sobre mis emociones.
Noté en qué parte de mi cuerpo estaba sintiendo las emociones.

Presté atención a las sensaciones físicas de las emociones tanto como pude.
Observé cuánto tiempo tardó la emoción en desaparecer.
Me recordé que ser crítico/a con lo que siento no funciona.
Practiqué disposición abierta a tener emociones desagradables.
Imaginé mis emociones como nubes en el cielo, yendo y viniendo.
Simplemente noté el impulso de acción de mi emoción.

Evité actuar según mi emoción.
Me recordé a mí mismo/a veces en las que me he sentido diferente.
Practiqué aceptando radicalmente mi emoción.
Intenté amar mis emociones.

Otro:

Comentarios y descripciones de las experiencias:

EMOCIONAL 16
(Ficha de regulación emocional 24)

Resolución de problemas de habilidades de regulación emocional

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Cuando no puedes lograr que funcionen tus habilidades, utiliza esta
Marca cada casilla en orden, sigue las instrucciones y continúa hasta encontrar una solución.

Nombre de la emoción: Intensidad (0–100)
Antes:
Después:

Enumera la habilidad que estabas tratando de usar y que no parecía ayudar:

1. ¿Estoy biológicamente más vulnerable?

NO: ve a la próxima pregunta.
No estoy seguro/a: repasa las habilidades CUIDA.
(Consulta la ficha de regulación emocional 20).
SÍ: trabaja en las habilidades CUIDA. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 14.) Considera los
medicamentos.
¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

2. ¿Utilicé correctamente la habilidad? Revisa las instrucciones.
SÍ: ve a la próxima pregunta.
No estoy seguro/a: relee las instrucciones u obtén asesoramiento de un coordinador de habilidades o tu terapeuta.
Vuelve a intentarlo.
¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

3. ¿Se están reforzando mis emociones (y tal vez realmente no quiero cambiarlas)?
NO: ve a la próxima pregunta.
No estoy seguro/a: repasa la ficha de regulación emocional
3 y las hojas de trabajo 2, 2a.
SÍ: haz un pros y contras para cambiar las emociones.
(Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 1).
¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

4. ¿Estoy dedicando el tiempo y el esfuerzo que requiere la regulación emocional?
SÍ: continúa practicando.
NO: practica aceptación radical y disposición abierta.
(Consulta las fichas de tolerancia al malestar 11b y 13).
Practica participar y siendo efectivo. (Consulta las fichas de mindfulness 4 y 5).
Usa resolución de problemas para encontrar el tiempo para trabajar en las habilidades. (Consulta la hoja de trabajo de
regulación emocional 8).
¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

5. ¿Mis emociones son demasiado extremas en este momento para utilizar habilidades? ¿Estoy dando vueltas en círculos y he caído en
el mar emocional del descontrol?
NO: ve a la próxima pregunta.
SÍ: si es posible resuelve el problema ahora. (
Consulta la ficha de regulación emocional 12, hoja de trabajo 9).
Si no es posible, concéntrate en las sensaciones físicas.
(Consulta la ficha de regulación emocional 22.) Si es demasiado extremo para utilizar habilidades, prueba las habilidades TIP.
(Consulta la ficha de tolerancia al malestar 5).
¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice
6, ¿Los mitos sobre las emociones y la regulación emocional se interponen en mi camino?
No.

Sí: practica sin juzgar. Verifica los hechos y desafía los mitos.
¿Esto ayudó? No Sí (fabuloso) No lo hice


Habilidades de tolerancia al malestar

Introducción a las fichas y hojas de trabajo

La tolerancia al malestar es la capacidad de tolerar y sobrevivir a las crisis sin empeorar las cosas. Esto es esencial por dos razones:
primero, el dolor y el malestar son parte de la vida; no se pueden evitar o eliminar por completo. La incapacidad de aceptar este
hecho inmutable aumenta el dolor y el sufrimiento. En segundo lugar, la tolerancia al malestar, al menos a corto plazo, es parte de
cualquier intento de cambiar. De lo contrario, los esfuerzos para escapar del dolor y el disgusto interferirán con tus esfuerzos para
establecer los cambios deseados. Hay dos conjuntos principales de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de tolerancia al
malestar: las de supervivencia a la crisis y las de aceptación de la realidad. Existe un conjunto adicional especializado de fichas y
introductoria precede al material para estos conjuntos de habilidades:

• Ficha de tolerancia al malestar 1: objetivos de tolerancia al malestar. Los objetivos son (1) sobrevivir a situaciones de crisis sin
empeorarlas, (2) aceptar la realidad tal como es en el momento y (3) ser libre.


Habilidades de supervivencia a la crisis
• Ficha de tolerancia al malestar 2: descripción general:
habilidades de supervivencia a la crisis. El objetivo de estas habilidades es superar el conflicto sin empeorar las cosas. Las
situaciones de crisis son, por definición, a corto plazo. Por lo tanto, estas habilidades no se deben usar todo el tiempo.
• Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 1, 1a, 1b:
habilidades de supervivencia a la crisis. Estas son tres versiones diferentes de hojas de trabajo que se pueden usar con la ficha 2 y
en toda esta parte del módulo. Cada hoja cubre todas las habilidades de este apartado.
• Ficha de tolerancia al malestar 3: cuando usar habilidades de supervivencia a la crisis. Esta ficha define qué es una crisis y
explica cuándo sí y cuándo no usar estas habilidades.
• Ficha de tolerancia al malestar 4: habilidad STOP. Esta habilidad puede evitar que actúes impulsivamente sobre tus
emociones de manera empeorando una situación difícil. El término
STOP es una forma de recordar cómo realizar la habilidad: Stop,
Tomar un paso atrás, Observar y Proceder con mindfulness. Se pueden usar dos hojas de trabajo diferentes para realizar un
seguimiento de la práctica, las hojas de trabajo 2 y 2a: practicar la habilidad STOP. La hoja 2 proporciona espacio para dos prácticas
durante la semana. La hoja 2a da espacio para el seguimiento de la práctica diaria.

• Ficha de tolerancia al malestar 5: pros y contras. Hacer un listado de pros y contras te permite comparar las ventajas y
desventajas de las diferentes opciones. Esta ficha en particular te pide que compares los pros y contras de actuar según tus impulsos
emocionales en una situación de crisis y de resistir esos impulsos.
Averigua y haz una lista de ventajas y desventajas no estando en crisis; luego, cuando llegue una crisis, revisa el listado. También
puedes usar las hojas de trabajo 3 y 3a: pros y contras de actuar los impulsos de crisis. Ambas hojas de trabajo solicitan la misma
información, pero están configuradas de manera diferente. Algunas personas encuentran un formato mucho más fácil de trabajar que el
otro, y viceversa. Cualquiera que uses, recuerda completar las cuatro secciones.
• Ficha de tolerancia al malestar 6: habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo. Una emoción muy alta puede hacer que sea
imposible usar la mayoría de las habilidades. Las habilidades TIP están diseñadas como una forma rápida de reducir la alta activación
emocional. Estas habilidades son Temperatura (agua fría), ejercicio
Intenso, respiración Pausada rítmica y relajación muscular en
Paralelo. (Ten en cuenta que hay dos habilidades P, aunque solo hay una P en TIP). También hay fichas individuales que se
enumeran a continuación. La hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4: cambiar la química corporal con las habilidades TIP
cubre todas estas habilidades y se puede utilizar para seguir tu práctica.
• Ficha de tolerancia al malestar 6a: usar agua fría, paso a paso. Esta ficha explica cómo usar agua fría para reducir la

activación emocional rápidamente.
• Ficha de tolerancia al malestar 6b: relajación muscular en paralelo, paso a paso. Esta habilidad consiste en la combinación
de relajar los músculos y exhalar. La idea es practicar lo suficiente para que relajarse cuando estés muy emocional se vuelva más fácil
y, a veces, incluso automático a medida que exhalas. Esta ficha describe en detalle cómo practicar. Para seguir tu práctica usa la
en paralelo.
• Ficha de tolerancia al malestar 6c: Pensando de forma efectiva y relajación muscular en paralelo, paso a paso. Este es
un método para combinar repensar lo que te estás diciendo a ti mismo/a con relajación en paralelo para reducir la emoción
rápidamente en momentos de alto estrés. Para seguir la práctica de esta habilidad, puedes usar la hoja de trabajo 4b: repensar
efectivamente y relajación en paralelo.
• Ficha de tolerancia al malestar 7: distráete. Los métodos de distracción funcionan al reducir tu contacto con lo que provocó el
malestar o sus aspectos más dolorosos. Los métodos se enumeran en esta ficha y se pueden recordar con el término “ACEPTAS con
mente sabia”. Hay tres hojas de trabajo diferentes para el seguimiento de la práctica: hojas 5, 5a y 5b: distráete con mente
sabia ACEPTAS. La hoja de trabajo 5 proporciona espacio para dos prácticas entre sesiones. La 5a proporciona espacio para practicar
cada habilidad ACEPTAS dos veces. La hoja de trabajo 5b da espacio para múltiples prácticas de cada habilidad.

• Ficha de tolerancia al malestar 8: cálmate con los cinco sentidos. Autocalmarte significa hacer cosas que se sienten
agradables y reconfortantes, y que alivian el estrés o el dolor.
Consiste en ser amable y atento contigo mismo/a. Esta ficha enumera varias formas relajarte a través de cada uno de tus cinco
sentidos. Hay tres hojas de trabajo diferentes que puedes usar para realizar un seguimiento de tu práctica de autocalmarte: hojas 6, 6a
y 6b: cálmate con los cinco sentidos. Cada una aumenta el número de prácticas que se pueden registrar.
• Ficha de tolerancia al malestar 8a: meditación de escaneo corporal, paso a paso. Esta ficha brinda instrucciones para la
meditación de escaneo corporal como una forma especial de autoalivio. Esta práctica se puede registrar en la hoja de trabajo 6c:
meditación de escaneo corporal, paso a paso.
• Ficha de tolerancia al malestar 9: mejorar el momento. Esta ficha enumera una serie de estrategias diferentes que se pueden
utilizar para mejorar la calidad del momento presente, lo que facilita sobrevivir a una crisis sin empeorarla. El término SALVARA es una
forma de recordar las estrategias. Cualquiera de las tres hojas de trabajo (hojas 7, 7a y 7b: SALVARA: mejorar el momento) puede
usarse para registrar la práctica de esta habilidad. Cada hoja aumenta el número de prácticas que se pueden registrar.
• Ficha de tolerancia al malestar 9a: conciencia sensorial, paso a paso. La A en SALVARA significa Acciones relajantes, y la
conciencia sensorial es una de esas acciones que puedes tomar

para mejorar el momento. Esta ficha puede usarse como guía para este ejercicio.
Habilidades de aceptación de la realidad
• Ficha de tolerancia al malestar 10: descripción general:
habilidades de aceptación de la realidad. El objetivo de la aceptación de la realidad es reducir el sufrimiento y aumentar la
sensación de libertad al encontrar formas de aceptar los hechos de tu vida. Esta ficha enumera brevemente las seis habilidades.
• Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 8b:
habilidades de aceptación de la realidad. Estas tres hojas cubren la práctica de todas las habilidades de aceptación de la realidad. Se
pueden usar para hacer un seguimiento de la práctica de cualquiera de las habilidades en esta sección. También hay hojas de trabajo
para habilidades específicas, como se menciona a continuación.
• Ficha de tolerancia al malestar 11: aceptación radical. La aceptación radical es una apertura absoluta y total a los hechos de
la realidad tal como son, sin luchar contra ellos ni ser tercos o inefectivos. Esta ficha describe lo que debe aceptarse y por qué la
aceptación radical es mejor que la negación. Es útil usar esta ficha con la hoja de trabajo 9: aceptación radical que te ayuda a
descubrir lo que podrías necesitar aceptar radicalmente.
• Ficha de tolerancia al malestar 11a: aceptación radical:
factores que interfieren. Esta ficha aclara lo que no es la aceptación radical y describe los factores que interfieren con ella.

• Ficha de tolerancia al malestar 11b: práctica de la aceptación radical, paso a paso. Esta ficha brinda instrucciones
para practicar esta habilidad. La práctica se puede registrar en la
practica de aceptación radical.
• Ficha de tolerancia al malestar 12: redireccionar la mente.
Para aceptar una realidad que se siente inadmisible, generalmente debes hacer el esfuerzo más de una vez. A veces tienes que seguir
eligiendo aceptarla una y otra vez durante mucho tiempo.
Redireccionar la mente es elegir aceptar. Esta ficha explica cómo hacerlo. La práctica de esta habilidad se puede registrar en la hoja
de trabajo 10: redireccionar la mente, disposición abierta, terquedad.
• Ficha de tolerancia al malestar 13: disposición abierta. Esta habilidad trata sobre la disposición a responder a las situaciones de
la vida con prudencia, según sea necesario, voluntariamente y sin rencor. Es lo opuesto a la terquedad. Esta ficha describe cómo
practicar la disposición abierta. Al igual que con la ficha 12, la práctica puede registrarse en la hoja de trabajo 10
• Ficha de tolerancia al malestar 14: media sonrisa y manos dispuestas. Estas habilidades consisten en dos formas de aceptar
la realidad con tu cuerpo. Esta ficha describe cómo practicarlas. La ficha 14a: practicar media sonrisa y manos dispuestas describe
varias formas específicas de practicar estas habilidades. El ejercicio se puede registrar en la hoja de trabajo 11: media sonrisa y
manos dispuestas u 11a: practica de media sonrisa y manos

dispuestas. Las dos hojas de trabajo son similares, pero la hoja 11 requiere escribir más.
• Ficha de tolerancia al malestar 15: mindfulness de los pensamientos actuales. Esta habilidad versa sobre observar los
pensamientos como tales, como sensaciones del cerebro, más que como hechos sobre el mundo. Simplemente deja que los
pensamientos vayan y vengan, notándolos, pero no tratando de controlarlos o cambiarlos. Observar pensamientos es similar a
observar cualquier otra conducta. La ficha 15 describe esta habilidad.
La ficha
15a:
practicar mindfulness
de los
pensamientos actuales enumera ejemplos de cómo practicar esta habilidad. Para registrar la práctica, puedes usar cualquiera de las
dos hojas de trabajo siguientes: hoja de trabajo 12: mindfulness de los pensamientos actuales o la hoja 12a: práctica de
mindfulness de los pensamientos actuales.
Habilidades cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia
• Ficha de tolerancia al malestar 16: descripción general:
cuando la crisis es una adicción. Las habilidades en esta parte especial del módulo están específicamente diseñadas para tratar
varias adicciones. Esta ficha enumera esas habilidades. La hoja de trabajo 13: habilidades para cuando la crisis es una adicción
cubre todas estas habilidades y puede usarse en lugar de las hojas para las habilidades específicas mencionadas a continuación.
• Ficha de tolerancia al malestar 16a: adicciones comunes.
Esta ficha define la adicción y enumera las conductas comunes que

pueden convertirse en adicciones cuando no puedes detenerlas, a pesar de tus mejores esfuerzos para hacerlo y de las consecuencias
negativas.
• Ficha de tolerancia al malestar 17: abstinencia dialéctica. La abstinencia dialéctica es la síntesis de la abstinencia absoluta
(compromiso total con la abstinencia) y la reducción de daños
(planificar para que recaídas en la conducta adictiva no se conviertan en caídas completas).
• Ficha de tolerancia al malestar 17a: planificar para la abstinencia dialéctica. Esta ficha enumera formas de planificar
tanto la abstinencia como la reducción de daños. Los ítems bajo
“Plan para la abstinencia” son abreviaturas de las habilidades descritas en las fichas 18–21. Para registrar tu práctica, usa la hoja
de trabajo 14: planear para la abstinencia dialéctica.
• Ficha de tolerancia al malestar 18: mente clara. La “mente clara” es el término medio entre los extremos de mente adicta
(cuando te gobierna tu adicción) y mente limpia (cuando crees que tus problemas quedaron en el pasado y no necesitas tener cuidado
de potenciales recaídas). La mente clara es el lugar más seguro para estar, ya que implica no participar en la conducta adictiva
mientras te mantienes atento a la tentación de hacerlo.
• Ficha de tolerancia al malestar 18a: patrones de conducta característicos de la mente adicta y de la mente limpia. Esta
ficha enumera las conductas típicas de la mente adicta y la mente limpia y puede ayudarte a identificar cuándo te encuentras en una u
otra. En particular, verifica las conductas en las que te involucras

mientras tienes la mente limpia. Usa la hoja de trabajo 15: de mente limpia a mente clara para practicar el reemplazo de las
conductas de mente limpia que marcaste en la ficha 18a con conductas de mente clara.
• Ficha de tolerancia al malestar 19: refuerzo comunitario. El refuerzo comunitario significa reestructurar tu entorno para que
refuerce la abstinencia en lugar de la adicción. Esta ficha explica por qué esto es importante y enumera los pasos que puedes seguir para
que esto suceda. Usa la hoja de trabajo 16: reforzar las conductas no adictivas para registrar tu práctica.
• Ficha de tolerancia al malestar 20: quemando puentes y construyendo nuevos. “Quemando puentes” aquí significa eliminar
activamente de tu vida cualquier conexión con posibles factores desencadenantes de conductas adictivas. “Construir nuevos
(puentes)” significa crear nuevas imágenes visuales y olores en tu mente para competir con los impulsos de adicción. Usa la hoja de
trabajo 17: quemando puentes y construyendo nuevos para registrar tu práctica de esta habilidad.
• Ficha de tolerancia al malestar 21: rebelión alternativa y negación adaptativa. Cuando la adicción funciona como rebelión,
puedes usar algún tipo de rebelión alternativa para satisfacer tu deseo de rebelarte sin destruirte ni bloquear tu camino para lograr
objetivos importantes.
La negación
adaptativa consiste
en convencerte a ti mismo/a de que en realidad no anhelas la conducta
adictiva (negación). La primera mitad de esta ficha enumera posibles formas de rebelión alternativa. La segunda describe los

pasos para la negación adaptativa. Usa la hoja de trabajo 17:
práctica de rebelión alternativa y negación adaptativa para registrar tu práctica de estas habilidades.


Fichas de tolerancia al malestar
