FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 20B
(Hoja de trabajo de regulación emocional 14b)
Protocolo de higiene del sueño
Qué hacer cuando no puedes dormir, en lugar de rumiar
PARA INCREMENTAR LA PROBABILIDAD DE
DESCANSAR/DORMIR
1. Desarrolla y mantén un horario de sueño constante incluso los fines de semana. Acuéstate y levántate a la misma hora todos
los días, y evita dormir siestas de más de 10 minutos durante el día.
2. No uses tu cama durante el día para cosas como mirar televisión, hablar por teléfono o leer.
3. Evita la cafeína, la nicotina, el alcohol, las comidas pesadas y realizar ejercicio físico tarde en el día, antes de irte a dormir.
4. Cuando estés preparado/a para dormir, apaga la luz y mantén la habitación tranquila y la temperatura cómoda y relativamente
fresca. Prueba con una manta eléctrica si tienes frío; poner los pies fuera de la manta o encender un ventilador si tienes calor; prueba
usar una máscara o tapa ojos para dormir, tapones para los oídos o encender una máquina o una aplicación en el celular de “ruido
blanco” si es necesario.
5. Tómate media hora o una hora como mucho para conciliar el sueño. Si no funciona, evalúa si estás tranquilo/a o ansioso/a
(aunque solo sea ansiedad de fondo) o rumiando.

6. No catastrofizar. Recuérdate que necesitas descansar y apunta al ensueño (es decir, soñar) y descansar tu cerebro. Véndete la idea
de que permanecer despierto no es una catástrofe. No decidas renunciar a dormir por la noche y levantarte por el “día”.

SI ESTÁS TRANQUILO/A PERO MUY DESPIERTO/A:
7. Sal de la cama; ve a otra habitación y lee un libro o realiza alguna otra actividad que no te despierte más. Cuando empieces a
cansarse y/o tengas sueño, vuelve a la cama.
8. Prueba un snack ligero (por ejemplo, una manzana).

SI ESTÁS ANSIOSO/A O RUMIANDO
9. Usa la habilidad TIP de agua fría, vuelve a la cama y realiza la de respiración pausada (consulta la ficha de tolerancia al malestar
6: habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo).
Recuerda, si tienes alguna condición física, obtén aprobación médica antes de usar agua fría.
10. Prueba la práctica de meditación 9-0. Inhala profundamente y exhala lentamente, diciendo en tu mente el número 9. En la próxima
exhalación, di 8; luego 7 y así sucesivamente hasta que llegues a 0.
Luego comienza de nuevo, pero esta vez comienza con 8 mientras exhalas, luego 7 y así sucesivamente hasta llegar a 0. Luego
comienza con 6 luego con 5, y así sucesivamente hasta que comiences con 1. (Si te pierdes, comienza de nuevo con el último
número que recuerdes). Continúa hasta que te quedes dormido/a.
11. Concéntrate en la sensación corporal de la rumiación (suele ser un escape de las sensaciones emocionales difíciles).

12. Asegúrate de que las preocupaciones nocturnas sean solo
“pensamientos en medio de la noche” y que en la mañana pienses y te sientas diferente.
13. Lee una novela emocionalmente fascinante durante unos minutos hasta que te sientas un poco cansado/a. Luego, deja de
leer, cierra los ojos y trata de continuar la novela en tu cabeza.
14. Si la rumiación no se detiene, sigue estas pautas: Si tiene solución,
resuélvelo.
Si es
irreparable, sumérgete
en la
preocupación hasta la “catástrofe”, el peor resultado que puedas imaginar, y luego imagina afrontar esa catástrofe.
(Consulta la ficha de regulación emocional 19: anticípate y construye competencia).

Si nada más funciona, con los ojos cerrados, escucha la radio
AM a bajo volumen (usa auriculares si es necesario). La radio AM es una buena opción para esto, porque hay poca fluctuación en el
tono de voz o el volumen.


Fichas para manejar emociones realmente difíciles
