FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 13
(Hojas de trabajo de regulación emocional 6–8)
Revisión de acción opuesta y resolución de problemas

Cuando se justifica
Actúa de forma opuesta
al impulso de la emoción
(para emociones no
justificadas)
Actúa sobre el impulso de la
emoción, haz resolución de
problemas o evita
(para emociones
justificadas)
Miedo
A. Tu vida es amenazada
B. Tu salud es amenazada
C. Tu bienestar es amenazado.
1. Haz lo que tienes miedo
de hacer… una y otra y
otra vez.
2. Acércate a lo que le tienes
miedo.
3. Haz lo que te da sentido
de control y competencia.
1. Quédate
congelado/a / corre si estás
en peligro.
2. Elimina lo que te amenaza.
3. Haz lo que te da sentido de
control y competencia.
4. Evita la amenaza.
Enojo
A. Una meta importante ha sido bloqueada o una actividad
deseada es interrumpida u obstaculizada.
B. Tú o alguien que quieres o te importa es atacado o lastimado
1. Evita
gentilmente.
2. Tómate un recreo.
3. Haz algo amable.
1. Pelea cuando te están
atacando, si no tienes nada
que perder.

(física o emocionalmente).
C. Tú o alguien que te importa es insultado o amenazado.
4. Imagina
comprender:
camina en los zapatos
del otro.
5. Piensa en buenos
motivos para lo que
sucedió.
2. Sobreponte a los obstáculos
que impiden que alcances
tu meta.
3. Trabaja para evitar ataques
futuros, insultos o
amenazas.
4. Evita o deja solas a las
personas que te están
amenazando.
Asco/ rechazo
A. Algo con lo cual estás en contacto puede envenenarte o
contaminarte.
B. Estar cerca de una persona o grupo cuya conducta o
pensamiento puede dañarte seriamente o influenciarte de
forma dañina, tanto a ti como al grupo al cual perteneces.
1. Acércate,
acepta.
2. Sé gentil;
ponte en los zapatos del
otro
3. Acoge lo que te resulta
repulsivo.
4. Observa la situación
desde el punto de
vista de la otra persona.
1. Elimina o limpia las
cosas repugnantes.
2. Influencia a otros para que
detengan acciones
dañinas o que contaminen a
tu comunidad.
3. Evita o aléjate de personas o
cosas dañinas.
4. Imagina
entender a una persona que
ha hecho cosas
desagradables.
Envidia
A. Otra persona o grupo tiene cosas
1. No destruyas las cosas de
1. Mejorarte a ti mismo/a y a tu vida.

que tú no tienes y que quieres o
necesitas.
otras personas.
2. Sé agradecido/a.
3. Imagina cómo todo tiene
sentido.
4. Verifica los hechos e
intenta no exagerar o
sobrevalorar lo que tiene el
otro
2. Haz que otros sean justos.
3. No sobrevalores lo que otros tienen y tú no.
4. Ponte gafas de color rosa.
5. Evita a las personas que tienen más que tú.
Celos
A. Una relación u objeto importante y
deseado está en peligro de dañarse
o perderse.
B. Alguien está amenazando con
quitarte una relación u objeto
importante y deseado.
1. Deja de controlar a los
demás.
2. Comparte lo que tienes con
los demás.
3. Deja de espiar y entrometerte.
4. No evites:
absorbe toda la información.
1. Protege lo que tienes.
2. Trabaja con el objetivo de ser más deseable para la
persona con la cual quieres continuar en una
relación (por ejemplo,
“pelea” por la relación).
3. Abandona la relación.
Amor
A. Amar a una persona, animal u
objeto mejora tu calidad de vida o la
de tus seres queridos.
B. Amar a la persona, animal u objeto
aumenta tus posibilidades de
alcanzar tus
1. Evita a la persona,
animal u objeto que
amas por completo.
2. Distráete de los
pensamientos de la persona
amada.
1. Pasa tiempo con la persona, animal o cosa
que amas.
2. Toca, abraza, etc., al ser amado.
3. Evita las separaciones cuando sea posible.
4. Si el ser amado se pierde, pelea para encontrarlo o
recuperarlo (si es posible).

propios objetivos personales.
3. Evita el contacto con
todos los recordatorios
de esa persona.
4. Recuerda por qué el amor no
está justificado.
Tristeza
A. Has perdido algo o alguien de forma
permanente.
B. Las cosas no son como esperabas,
querías o anhelabas.
1. Activa tu conducta.
2. No evites.
3. Construye
competencia:
haz cosas que te hagan sentir
capaz y seguro/a de ti
mismo/a.
4. Realiza más actividades
agradables.
5. Presta
atención a los eventos
agradables.
1. Haz un duelo; ten un servicio conmemorativo;
visita el cementerio (pero no construyas una casa
allí).
2. Recupera o reemplaza lo que has perdido.
3. Planifica cómo reconstruir una vida que valga la pena
vivir sin los resultados anhelados o esperados en
tu vida.
4. Acumula situaciones positivas.
5. Construye competencia:
haz cosas que te hagan sentir capaz y seguro/a de
ti mismo/a.
6. Comunica la necesidad de ayuda.
7. Acepta la ayuda ofrecida.
8. Ponte gafas de color rosa.
Vergüenza
A. Serás rechazado/a por un grupo muy
importante si características tuyas
1. Haz públicas tus características o
conducta (con personas que no
te rechazarán).
1. Oculta lo que hará que te rechacen.
2. Apacigua a los ofendidos.

o tu conducta se hacen públicas.
2. Repite la conducta sin
esconderte de las personas
que no te rechazarán.
3. O, si se viola tu código moral,
discúlpate y arréglalo;
perdónate a ti mismo/a y
déjalo ir.
3. Cambia tu conducta o características
personales para encajar.
4. Evita grupos que te desaprueben.
5. Encuentra un nuevo grupo que se ajuste
a tus valores o al que le gusten tus
características personales.
6. Trabaja para cambiar los valores
de la sociedad o de una persona.
Culpa
A. Tu propia conducta viola tus valores o
código moral.
1. Haz lo que te hace sentir
culpable una y otra vez.
2. Haz públicas tus características o
conducta (con personas que no
te rechazarán).
O, si serás rechazado/a por
otros:
1. Esconde tu conducta.
2. Usa habilidades interpersonales.
3. Trabaja para cambiar los
valores del grupo o únete a
otro.
1. Oculta lo que hará que te rechacen.
2. Apacigua a los ofendidos.
·. Cambia tu conducta o características
personales para encajar.
4. Evita grupos que te desaprueben.
5. Encuentra un nuevo grupo que se ajuste
a tus valores o al que le gusten tus
características personales.
6. Trabaja para cambiar los valores
de la sociedad o de una persona.


Fichas para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
