Daniel

Descripción:

Daniel es un obrero de la construcción de 45 años, recientemente diagnosticado con tuberculosis. Lucha contra el consumo de alcohol como mecanismo de afrontamiento y se siente socialmente aislado debido al estigma. Siente culpa y vergüenza por su diagnóstico y apenas habla con su familia, lo que provoca frecuentes discusiones. En el trabajo, el cansancio limita su rendimiento y no sabe cómo explicárselo a su jefe. Además, se siente juzgado por sus compañeros.

Preocupaciones de salud mental:

Daniel se enfrenta a síntomas físicos relacionados con el estrés, afrontamiento inadaptado del alcohol, desregulación emocional, autoestigma y comunicación tensa. Su caso pone a prueba la capacidad de la IA conversacional para aplicar estrategias de la Terapia Dialéctica Conductual (TDC), como la atención plena, la tolerancia a la angustia, la regulación emocional y la eficacia interpersonal en un contexto complejo del mundo real.

Preguntas para hacerle al bot:

- Siento una opresión en el pecho antes de tomar algo. ¿Cómo sé si es solo estrés o si tengo muchas ganas de beber?
- Acabo de pelearme con mi esposa y ahora tengo muchísimas ganas de tomar algo. ¿Qué puedo hacer ahora mismo?
- Cuando pienso en volver al trabajo, me pongo nerviosa. ¿Puedes ayudarme a tranquilizarme?
- Cada vez que pienso en tener tuberculosis, me siento sucia y avergonzada. ¿Cómo puedo dejar de sentirme así?
- Mi esposa dice que está cansada de que no hable. ¿Cómo puedo decirle lo que necesito sin empezar una pelea?
- ¿Cómo puedo pedirle a mi jefe que sea un poco más indulgente conmigo mientras termino mi tratamiento?
- ¿Cómo puedo afrontar el sentimiento de ser juzgado por mis compañeros de trabajo?
- ¿Cómo puedo seguir mi progreso? ¿Cómo puedo mantenerme motivado para completar mi tratamiento?
