Daniel 

Descripción: 

Trabajo de la construcción y tengo 45 años. Hace poco tiempo me diagnosticaron tuberculosis.  Me cuesta mucho no tomar alcohol porque me ayuda cuando me siento mal. Me siento bastante aislado de la gente, principalmente porque hay mucha discriminación con respecto a la enfermedad. Siento culpa y vergüenza por el diagnóstico y apenas hablo con mi familia; esto, a su vez, causa discusiones. En el trabajo, el cansancio limita mi rendimiento y no sé cómo explicárselo a mi jefe. Además, me siente juzgado por mis compañeros. 

Preguntas para hacerle al bot: 

Preguntas relacionadas con la salud mental 

- Siento una opresión en el pecho antes de tomar algo. ¿Cómo sé si es solo estrés o si es por las ganas de beber? 
- Acabo de pelearme con mi esposa y ahora tengo muchísimas ganas de tomar algo. ¿Qué puedo hacer ahora mismo? 
- Cuando pienso en volver al trabajo, me pongo nervioso. ¿Puedes ayudarme a tranquilizarme? 
- Cada vez que pienso que tengo tuberculosis, siento vergüenza y que estoy como sucio.  ¿Cómo puedo dejar de sentirme así? 
- Mi esposa dice que está cansada de que no hable. ¿Cómo puedo decirle lo que necesito sin empezar una pelea? 
- ¿Cómo puedo pedirle a mi jefe que sea un poco más comprensivo conmigo mientras termino el tratamiento? 
- ¿Cómo puedo enfrentar el sentimiento de ser juzgado por mis compañeros de trabajo? 
