Sofia 

Descripción: 

Soy estudiante universitaria diagnosticada con tuberculosis. Estoy asustada y me siento abrumada porque no sé mucho sobre la enfermedad. Los síntomas que tengo son pérdida de peso significativa, fatiga y tos frecuente que preocupan a mi familia. Siento una gran presión por recuperarme rápidamente para volver a clases presenciales y eso creo que aumenta el estrés. En mi familia hay tensiones por el riesgo de infección; además siento que mis compañeros de clase no me entienden.  Por todo esto siento culpa y miedo. Estoy decidida a recuperarme y a volver a una vida normal. El tratamiento me provoca nauseas, pero, por lo demás, es manejable.  

Preguntas para hacerle a la IA conversacional:   

Preguntas generales sobre tuberculosis 

- ¿Cuándo podré volver a mis estudios y a mi vida normal? 
- ¿Qué puedo hacer para acelerar mi recuperación mientras sigo mi plan de tratamiento? 
- ¿Cuándo desaparecerán los síntomas como las náuseas y el malestar estomacal? Llevo semanas tomando el medicamento sin ninguna mejoría. 

Preguntas relacionadas con la salud mental 

- ¿Existen formas de manejar mejor los efectos secundarios? 
- ¿Cómo me contagié tuberculosis y qué pude haber hecho para prevenirla? 
- Mi mamá se comporta como si yo estuviese contagiando a los demás y ni siquiera me deja abrazarla. ¿Cómo puedo hablar con ella sin enojarme ni llorar? 
- Mis amigos dejaron de invitarme a salir desde que me enfermé. Quiero decirles que sigo siendo la misma persona, ¿cómo empiezo esa conversación? 
- Estoy ansiosa por volver a clases. ¿Qué pasa si me tratan diferente o me hacen preguntas incómodas? ¿Qué debería decir? 
- ¿Cómo puedo afrontar el sentimiento de presión e incomprensión por parte de los demás? 
