FICHA DE MINDFULNESS 5B
(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
Ideas para practicar una cosa a la vez

1.
Conciencia al hacer té o café. Prepara una taza de té o café para servirle a un invitado o para beber solo. Realiza cada
movimiento lentamente, con conciencia. No dejes que se te pase ningún detalle de tus movimientos sin darte cuenta. Fíjate que tu
mano levanta la jarra por su asa. Presta atención a que estás vertiendo el té o el café caliente en la taza. Sigue cada paso con
conciencia. Respira suavemente y más profundamente de lo habitual. Retén la respiración si tu mente se desvía.
2.
Conciencia mientras lavas los platos. Lava la cocina conscientemente, como si cada plato fuera un objeto de
contemplación. Considera cada cubierto sagrado. Sigue tu respiración para evitar que tu mente se desvíe. No intentes
apurarte para terminar. Considera lavar los platos como si fuera lo más importante en la vida.
3.
Conciencia mientras lavas la ropa a mano. No laves demasiada ropa a la vez. Selecciona solo tres o cuatro prendas.
Encuentra la posición más cómoda, sentado/a o parado/a, para evitar dolor de espalda. Frota la ropa conscientemente. Mantén tu
atención en cada movimiento de tus manos y brazos. Presta atención al agua y al jabón. Cuando hayas terminado de fregar y
enjuagar, tu mente y tu cuerpo se sentirán tan limpios y frescos

como tu ropa. Recuerda mantener una media sonrisa y controlar la respiración cada vez que tu mente divague.
4.
Conciencia mientras limpias la casa. Divide el trabajo en etapas: ordenar las cosas y guardar libros, fregar el inodoro,
limpiar el baño, barrer los pisos y sacudir el polvo. Establece un buen tiempo para cada tarea. Muévete despacio, tres veces más
despacio que de costumbre. Focaliza tu atención completamente en cada tarea. Por ejemplo, mientras colocas un libro en el
estante, mira el libro; sé consciente de qué libro es; fíjate que estás en el proceso de colocarlo en el estante; y nota que tienes
la intención de ponerlo en ese lugar específico. Atiende a tu mano cuando alcanza el libro y lo levanta. Evita cualquier movimiento
brusco o áspero. Mantén la conciencia de la respiración, especialmente cuando tus pensamientos divaguen.
5.
Conciencia mientras tomas un baño en cámara lenta. Date
30-45 minutos para bañarte. No te apures ni un segundo. Desde el momento en que preparas el agua del baño hasta el momento
en que te pones ropa limpia, deja que cada movimiento sea ligero y lento. Está atento/a cada movimiento. Pon tu atención en cada
parte de tu cuerpo, sin discriminación ni miedo. Sé consciente de cada corriente de agua en tu piel. Para cuando hayas terminado,
tu mente se sentirá tan tranquila y ligera como tu cuerpo. Sigue tu respiración. Piensa que estás en un estanque de flores de loto
limpio y perfumado en el verano.
6.
Conciencia con la meditación. Siéntate cómodamente en el piso con la espalda recta o en una silla con ambos pies tocando el
piso. Cierra los ojos completamente, o ábrelos un poco y mira algo cercano. Con cada respiración, di para ti mismo/a, en voz

baja y suave, la palabra “uno”. Al inhalar, di la palabra “uno”. Al exhalar, di la palabra “uno”, con calma y lentamente. Trata de
reunir toda tu mente y ponerla en esta palabra. Cuando tu mente se distraiga, vuelve suavemente a decir “uno”. Si comienzas a
querer moverte, intenta no hacerlo. Solo observa gentilmente el querer moverte. Continúa practicando luego de querer parar. Solo
observa gentilmente el querer parar.
7.
Otro:
