FICHA DE MINDFULNESS 4
(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)
Toma control de tu mente: habilidades “que”

OBSERVAR

Nota tus sensaciones corporales (que ingresan por tus ojos, oídos, nariz, piel y lengua).
Presta atención intencionalmente, al momento presente.
Controla tu atención, pero no lo que ves. No alejes nada. No te aferres a nada.
Practica la observación sin palabras: observa cómo los pensamientos entran en tu mente y déjalos deslizarse como
nubes en el cielo. Observa cada sentimiento, subiendo y bajando, como las olas en el océano.
Observa tanto dentro como fuera de ti mismo/a.

DESCRIBIR

Ponle palabras a la experiencia. Cuando surja un sentimiento o pensamiento, o hagas algo, reconócelo. Por ejemplo, di en tu
mente: “me acaba de envolver la tristeza” o “los músculos de mi abdomen se tensan” o “el pensamiento ‘No puedo hacer esto’ me
vino a la mente”.

Etiqueta lo que observas. Ponle nombre a tus emociones.
Etiqueta un pensamiento como un pensamiento, un sentimiento como un sentimiento, una acción como una acción.
Desconecta tus interpretaciones y opiniones de los hechos.
Describe el “quién, qué, cuándo y dónde” de lo que observas.
Únicamente los hechos.
Recuerda, si no puedes observarlo a través de tus sentidos, no puedes describirlo.

PARTICIPAR

Sumérgete completamente en las actividades del momento actual. No te separes de lo que está sucediendo en el momento
(bailar, limpiar, hablar con un amigo, sentirte feliz o sentirte triste).
Conviértete en uno con lo que sea que estés haciendo, olvidándote completamente de ti mismo/a. Dirige tu atención al
momento.
Actúa intuitivamente desde la mente sabia. Haz exactamente lo que necesitas en cada situación: sé un/a bailarín/a hábil en la
pista de baile, sé uno/a con la música y tu compañero, no seas terco/a ni te sientes sobre tus manos.
Sigue el flujo. Responde con espontaneidad.
