TITLE: FICHA GENERAL 7A — Análisis en cadena, paso a paso
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: FICHA_GENERAL_7A_ANALISIS_EN_CADENA_PASO_A_PASO
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 75-79
CHUNK_ID: 00015-002
UNIT_ID: 00015

(Hojas de trabajo generales 2, 2a) (p. 1 de 2) Análisis en cadena, paso a paso

1. Describe la conducta problema específica (comer o beber en exceso, gritarles a tus hijos, tirar una silla, tener un arrebato emocional abrumador, disociarte, romper cosas, lastimarte, consumir sustancias, tener un atracón, etc.). A. Sé muy específico/a y detallado/a. Evita usar términos vagos. B. Identifica exactamente lo que hiciste, dijiste, pensaste o sentiste (si las emociones son la conducta problema). Identifica lo que no hiciste. C. Describe la intensidad, y otros rasgos, de la conducta que sean importantes. D. Describe la conducta problema con suficiente detalle como para que un actor en una obra de teatro o una película pueda recrearla exactamente. E. Si la conducta es algo que no hiciste como no llegar o llegar tarde al entrenamiento, no levantarte para las clases, puedes proseguir aquí o empezar con un análisis de los enlaces perdidos. Pregúntate si (a) no sabías que tenías que hacerlo (relacionado a la memoria a corto plazo); (b) lo olvidaste y luego nunca te vino a la mente hacerlo (memoria a largo plazo); (c) lo postergaste cuando sí lo recordaste; (d) te negaste a hacerlo cuando lo pensaste; o (e) fuiste terco/a y reusaste hacerlo, o alguna otra conducta, pensamiento o emoción interfirió con hacerlo. Si se trata de (a) o (b), salta de aquí al paso 6 más abajo. De lo contrario, continúa desde aquí. 2. Describe el evento desencadenante específico que inició la cadena de conducta. Empieza con aquello que le dio origen. Siempre comienza con algún evento en el contexto, incluso si no te parece que ese evento “haya causado” la conducta problema. De lo contrario, podríamos preguntar acerca de cualquier conducta, pensamiento, sentimiento o experiencia, “¿qué lo motivó?”. Las preguntas que pueden ayudarte con esto son: A. ¿Qué evento exacto precipitó el inicio de la reacción en cadena? B. ¿Cuándo comenzó la secuencia de eventos que condujeron a la conducta problema? ¿Cuándo empezó el problema? C. ¿Qué sucedió justo antes de que ocurriera la idea o el impulso de la conducta problema? D. ¿Qué estabas haciendo/pensando/sintiendo/imaginando en ese momento? E. ¿Por qué ocurrió la conducta problema ese día en lugar del día anterior?
