TITLE: HOJA DE TRABAJO GENERAL 2A — Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 91-95
CHUNK_ID: 00019-003
UNIT_ID: 00019

xactamente las consecuencias en el entorno? A corto plazo: me quitaron el auto y tuve que pagar una multa. A largo plazo: mi novio tiene menos confianza en mí; mi hermana está molesta a causa de esto.

¿Y en mí? A corto plazo: estoy avergonzada y furiosa conmigo misma. A largo plazo: tendré que pagar más por el seguro del auto y si me vuelven a sancionar pasaré la noche en la cárcel.

¿Qué daño causó mi conducta problema? Me hirió al causar que me sancionaran. Mi hermana se siente culpable porque me molestó. 7. Planes de prevención: Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro: Hacer planes sobre cómo adelantarme a mis problemas cuando mi novio esté fuera de la ciudad.

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir: No puedo evitar que ocurra el evento desencadenante, por lo que necesito practicar el anticiparme y tener planes sobre cómo manejarme cuando estoy sola en casa. 8. Planes para reparar y corregir: Pedirle disculpas a mi hermana y asegurarle que tiene todo el derecho de cambiar sus planes. Hablar con ella para coordinar un nuevo momento de visita. Preguntarle si sería más fácil para ella si yo fuera a visitarla.
