TITLE: HOJA DE TRABAJO GENERAL 2A — Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 91-95
CHUNK_ID: 00019-002
UNIT_ID: 00019

en cadena de conductas problema Fecha de entrega: Nombre: Fecha:

Conducta problema: 1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando? Beber demasiado y manejar alcoholizada

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inicio a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que sucedió JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a mi mente. Día que se produjo el evento desencadenante: Lunes Mi hermana, que vive fuera de la ciudad, me llamó y me dijo que no iba a venir a visitarme la próxima semana, como había dicho que haría, porque su esposo tenía una importante fiesta de trabajo y quería que ella asistiera con él. 3. Describe qué cosas en mí y en mi entorno me hicieron VULNERABLE. El día que empezaron los eventos que me hicieron vulnerable: Domingo Mi novio me dijo que tendría que hacer un viaje de negocios en algún momento del mes. Eslabones en la cadena de eventos: conductas (Acciones, sensaciones Físicas, Cogniciones/Pensamientos, Sentimientos) y Eventos (en el entorno) Posibles tipos de eslabones 4. Haz una lista de la cadena de eventos (conductas específicas y eventos contextuales que realmente sucedieron). Usa la lista AFC-ES de arriba. 1ro. Me sentí herida y comencé a sollozar en el teléfono con mi hermana. Estaba enojada con ella. 2do. Pensé: “No puedo soportarlo. Nadie me ama”. 3ro. Me sentí muy avergonzada con mi hermana una vez que colgué el teléfono. 4to. Pensé: “Mi vida es inútil; nadie estará aquí para mí”. 5to. Intenté ver la televisión, pero no había nada que me gustara. 6to. Comencé a sentirme agitada y pensé: “No puedo soportar esto”. 7mo. Decidí beber una copa de vino para sentirme mejor, pero terminé bebiendo dos botellas enteras. 6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las conductas inefectivas. Usa la lista AFC-ES de arriba. 1ro. Escuchar por qué mi hermana no puede venir. 2do. Recordar que mi hermana y mi novio me aman. 3ro. Verificar los hechos; ¿Mi hermana me va a rechazar por esto? 4to. Llamar a mi hermana y disculparme por estar enojada (ya que sé que ella validará cómo me siento). 5to. Descargar una película, armar un rompecabezas o llamar a un amigo en su lugar. 6to. Probar mis habilidades TIP para reducir la activación emocional. 7mo. Caminar por la calle y salir a cenar, porque no beberé demasiado en público. 8vo. Me subí al auto para ir a un concierto nocturno. 9no. Mientras me agachaba para recoger un trozo de papel, el auto se desvió. Un policía me detuvo y me sancionó. 8vo. Llamar a mi novio y pedirle que venga un rato. 9no. Tomar un baño largo, intentar las habilidades TIP de nuevo; seguir verificando los hechos; recordar que estas emociones pasarán; llamar a mi terapeuta para pedir ayuda. 5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el entorno? A corto plazo: me quitaron el auto y tuve que pagar una multa. A largo plazo: mi novio tiene menos confianza en mí; mi hermana está molesta a causa de esto.
