TITLE: HOJA DE TRABAJO GENERAL 1 — Pros y contras de usar habilidades
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 83-85
CHUNK_ID: 00017-001
UNIT_ID: 00017

(Ficha general 1) Pros y contras de usar habilidades

Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Usa esta hoja de trabajo para descubrir las ventajas y desventajas de utilizar las habilidades (es decir, actuar con habilidad) para alcanzar tus objetivos. La idea aquí es descubrir cuál es la forma más efectiva para que obtengas lo que quieres en la vida. Recuerda, esto se trata de tus objetivos, no de los objetivos de otra persona.

Describe la situación o problema: Describe tu objetivo en esta situación:

Haz una lista de los pros y contras de practicar tus habilidades en esta situación. Haz otra lista de los pros y contras de no practicar tus habilidades. Verifica los hechos para asegurarte de que tu evaluación de los pros y contras es correcta. Escribe en una hoja en blanco si necesitas más espacio. ¿Qué decidiste hacer en esta situación?

¿Es esta la mejor decisión (en mente sabia)?

Hojas de trabajo de análisis conductual
