TITLE: HOJA DE TRABAJO GENERAL 3 — Análisis de los eslabones perdidos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: HOJA_DE_TRABAJO_GENERAL_3_ANALISIS_DE_LOS_ESLABONES_PERDIDOS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 96-107
CHUNK_ID: 00020-003
UNIT_ID: 00020

e la resolución de problemas:

DETENTE

4. Si SÍ a la pregunta 3, ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese mismo momento?

DETENTE

Describe la resolución de problemas:

DETENTE

Introducción a las fichas y hojas de trabajo Mindfulness (atención/conciencia plena) es el acto de concentrar conscientemente la mente en el momento presente, sin juicio y sin apego al momento. Una persona que está atenta es consciente en y del momento presente. Mindfulness es lo opuesto a estar en “piloto automático” o estar perdido en el devenir diario. Tiene que ver con cuán consciente es una persona en su vida cotidiana. Es una forma de vivir despierto, con los ojos bien abiertos. Como un conjunto de habilidades, la práctica de mindfulness es el proceso intencional de observar, describir y participar en la realidad sin juzgar, en el momento y con efectividad (es decir, utilizando medios hábiles). Podemos contrastar mindfulness con aferrarnos rígidamente al momento presente, como si pudiéramos evitar que un momento presente cambie si nos sujetamos a él lo suficiente. Cuando estamos atentos, estamos abiertos a la fluidez de cada momento a medida que este surge y desaparece. Objetivos y definiciones •• Ficha de mindfulness 1: objetivos de la práctica de mindfulness. Los objetivos de practicar las habilidades de mindfulness, para la mayoría de las personas, son reducir el sufrimiento, aumentar la felicidad y aumentar el control de la mente. Para algunos, un objetivo es experimentar la realidad tal como es. Las habilidades de mindfulness requieren práctica, práctica, práctica. •• Ficha de mindfulness 2: definiciones de mindfulness. Esta ficha ofrece definiciones básicas, habilidades y prácticas de mindfulness.
