TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 7A — Mente sabia desde una perspectiva espiritual
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 150-151
CHUNK_ID: 00036-001
UNIT_ID: 00036

Mente sabia desde una perspectiva espiritual

Mente sabia como... Práctica contemplativa Mindfulness Meditación Oración contemplativa Acción contemplativa Oración centrada Pensamientos, actitudes y acciones diseñadas para ayudarnos a expresar o experimentar una conexión con: • Lo sagrado, lo divino interior, lo trascendente. • Dios, el Gran Espíritu, el Absoluto, Elohim, el sin nombre, Brahma, Allah, Parvardigar. • La realidad definitiva, la totalidad, la fuente, nuestra naturaleza esencial, nuestro verdadero ser, el núcleo de nuestro ser, la base del ser. • El no yo, vacío. Experiencia de mente sabia desde una perspectiva espiritual Experimenta cómo una capa más profunda de la realidad se eleva a la conciencia. Una realidad que siempre ha estado ahí pero que ha sido mal percibida. Una experiencia de expansión de la conciencia; de unidad dentro de lo sagrado. Mente sabia desde la perspectiva del misticismo (siete características de experiencias místicas)
