TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 9A — Ideas para practicar equilibrar mente
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 157-160
CHUNK_ID: 00039-003
UNIT_ID: 00039

tanto placenteros como desagradables), incluso si son muy pequeños (como el agua tibia en tus manos al lavarlas, el sabor de algo que comes, la sensación del viento en tu cara, o que estás cansado/a).

6. Conciencia de lo que se necesita hacer con mente sabia. Cuando te relajes después de un día duro de trabajo o durante un recreo, mantente al tanto de lo que debe hacerse y concéntrate en hacer lo que se necesita.

7. Disposición abierta desde mente sabia. Practica la disposición abierta de hacer lo que sea necesario cuando se te pide que lo hagas o cuando veas que tiene que hacerse. Haz lo que se necesita con equilibrio entre ser/estar y hacer, focalizando la mente, sumergiéndote en la tarea.

8. Mente sabia en tres minutos: desacelerar la “mente del hacer” en tu vida cotidiana
