TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 7A — Mente sabia desde una perspectiva espiritual
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 150-151
CHUNK_ID: 00036-002
UNIT_ID: 00036

e ha sido mal percibida. Una experiencia de expansión de la conciencia; de unidad dentro de lo sagrado. Mente sabia desde la perspectiva del misticismo (siete características de experiencias místicas)

1. Experiencia directa: experiencia sin palabras de la realidad definitiva. 2. Experiencia de unidad: conciencia de unidad y de no-distancia entre uno mismo, la realidad y todos los demás seres. 3. Sin palabras: experiencia de la realidad que no se puede comprender y solo se puede describir con metáforas e historias. 4. Certera: durante la experiencia, la certeza es total, innegable, clara. 5. Práctica: experiencia que es concretamente beneficiosa para la vida y el bienestar de uno/a. 6. Integrativa: experiencia que establece armonía en el amor, compasión, misericordia, bondad; calma las emociones extremas. 7. Sapiencial: experiencia que conduce a la sabiduría, mejora la capacidad para el conocimiento intuitivo.
