TITLE: FICHA DE MINDFULNESS 5A — Ideas para practicar no juzgar
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: FICHA_DE_MINDFULNESS_5A_IDEAS_PARA_PRACTICAR_NO_JUZGAR
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 140-141
CHUNK_ID: 00031-002
UNIT_ID: 00031

os que observas con tus sentidos. 2. Describe las consecuencias del evento. Remítete a los hechos. 3. Describe tus propias emociones en respuesta a los hechos (recuerda, las emociones no son juicios).

4. Observa tus expresiones faciales, posturas y tonos de voz críticos (incluidos los tonos de voz en tu cabeza). 5. Cambia las expresiones, posturas y tonos de voz críticos. 6. Cuéntale a alguien lo que hiciste hoy, o un evento que haya ocurrido, de forma objetiva. Sé muy concreto/a; solo relata lo que observaste directamente. 7. Escribe una descripción sin prejuicios de un evento que haya provocado una emoción. 8. Escribe un relato sin juicio crítico de un episodio particularmente importante en tu día. Describe lo que sucedió en tu entorno y cuáles fueron tus pensamientos, emociones y acciones. Deja de lado cualquier análisis de por qué sucedió algo, o por qué pensaste, sentiste o actuaste como lo hiciste. Remítete a los hechos que observaste. 9. Imagina a una persona con la que estás enojado/a. Recuerda lo que la persona ha hecho que te ha causado tanta ira. Trata de convertirte en esa persona, viendo la vida desde su punto de vista. Imagina las emociones, pensamientos, miedos, esperanzas y deseos de esa persona. Imagina su historia y lo que ha sucedido en su vida. Trata de entenderla. 10. Cuando juzgues, practica media sonrisa y/o manos dispuestas. (Consulta la ficha de tolerancia al malestar 14: media sonrisa y manos dispuestas). 11. Otro:
