TITLE: HOJA DE TRABAJO DE MINDFULNESS 10 — Analizándote por el sendero del medio hacia la mente sabia
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 211-213
CHUNK_ID: 00059-001
UNIT_ID: 00059

(Fichas de mindfulness 3, 10) Analizándote por el sendero del medio hacia la mente sabia Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Caminando por el sendero del medio: marca los ejercicios prácticos cada vez que hagas uno. Trabajé en equilibrar: 1. Mente racional con mente emocional para alcanzar mi mente sabia. 2. Mente del hacer con mente del estar para alcanzar mi mente sabia. 3. Deseo de cambiar del momento presente con aceptación radical para alcanzar mi mente sabia. 4. Abnegación con autoindulgencia para alcanzar mi mente sabia. 5. Otro:

Caminando por el sendero del medio: describe una o más situaciones en las que caminaste por el sendero del medio y explica cómo lo hiciste:

¿Cuán efectiva fue la práctica para ayudarte a caminar por el sendero del medio?

Nada efectiva: no pude practicar la habilidad ni un minuto. Me distraje o me di por vencido/a. Algo efectiva: pude practicar y me centré un poco en mi mente sabia. Muy efectiva: me centré en mente sabia y tuve la libertad de hacer lo que se necesitaba hacer. 1 2 3 4 5

Caminando por el sendero del medio: describe una o más situaciones en las que caminaste por el sendero del medio y explica cómo lo hiciste:
