TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 5 — Pautas para efectividad en los objetivos:
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: DEAR_MAN
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 243-247
CHUNK_ID: 00067-003
UNIT_ID: 00067

gativas de no obtener lo que quieres o necesitas. “Me sentiría muy aliviada y sería mucho más fácil vivir contigo si haces eso”. Recuerda también recompensar la conducta deseada después del hecho. Man

“Disco rayado”: Ignora ataques: Mantente enfocado/a en tus objetivos. Mantén tu posición. No te distraigas. No te vayas de tema. “Aun así me gustaría que me llames”. Sigue preguntando, diciendo que no o expresando tu opinión una y otra vez. Solo sigue repitiendo lo mismo una y otra vez. Si la otra persona te ataca, amenaza o intenta cambiar de tema, ignora las amenazas, los comentarios o los intentos de desviarte. No respondas a los ataques. Ignora las distracciones. Solo sigue manteniendo tu posición. Aparenta Demuéstrate efectivo/a y competente. estar seguro/a Usa un tono de voz y una pose que denoten seguridad; haz buen contacto visual. No tartamudees, susurres, mires al suelo, ni te distancies. No digas: “No estoy seguro/a”, etc. Negocia Está dispuesto/a a dar para recibir. Ofrece y pide soluciones alternativas al problema. Reduce tu pedido. Di no, pero ofrécete a hacer otra cosa o resuelve el problema de otra manera. Concéntrate en lo que funcionará. “¿Qué tal si me escribes un mensaje de texto cuando crees que vas a llegar tarde?”. Pasar la pelota: Otras ideas: Pásale el problema a la otra persona. Pide otras soluciones. “¿Qué crees que deberíamos hacer? No puedo dejar de preocuparme por ti [o no estoy dispuesto/a a hacerlo]”. Otras ideas:
