TITLE: HOJA DE TRABAJO DE MINDFULNESS 10B — Inventario de caminando por el sendero del medio
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: HOJA_DE_TRABAJO_DE_MINDFULNESS_10B_INVENTARIO_DE_CAMINANDO_P
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 216-229
CHUNK_ID: 00061-002
UNIT_ID: 00061

vez hacer algo que me de placer. Lunes: Martes: Miércoles: Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

HABILIDADES DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL

Introducción a las fichas y hojas de trabajo Las habilidades de efectividad interpersonal te ayudan a construir nuevas relaciones, fortalecer las actuales y enfrentar situaciones de conflicto. Te ayudan a pedir efectivamente lo que deseas y rechazar lo que no. Luego de las fichas y hojas de trabajo para objetivos y factores que interfieren, en DBT se proporcionan tres grupos principales de fichas para habilidades de efectividad interpersonal. El primer conjunto se focaliza en la obtención de objetivos hábilmente, es decir, cómo obtener lo que deseas de los demás, al mismo tiempo que mantienes las buenas relaciones y tu autorrespeto. El segundo conjunto, construir relaciones y terminando con las destructivas, se centra en cómo conocer amigos, agradarles y sostener los vínculos, así como en cómo terminar con las relaciones dañinas. El tercer conjunto cubre las habilidades de caminando por el sendero del medio, que en este módulo tienen que ver con equilibrar la aceptación y el cambio en las relaciones. Objetivos y factores que interfieren •• Ficha de efectividad interpersonal 1: objetivos de efectividad interpersonal. Esta primera ficha repasa los objetivos de cada una de las tres secciones principales de este módulo. El principal objetivo general es ser efectivo/a para obtener lo que deseas hábilmente. •• Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 1: pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal. Usa esta hoja de trabajo para decidir entre usar habilidades interpersonales en lugar de tácticas de poder o rendirte y ceder frente a otra persona. •• Ficha de efectividad interpersonal 2: factores en el camino de la efectividad interpersonal. La falta de habilidades es solo un factor que puede impedirte ser efectivo/a con otras personas. Esta ficha es, a su vez, útil para resolver problemas con el uso de habilidades de efectividad interpersonal. Luego puede usarse en conjunto con las hojas de trabajo de efectividad interpersonal 7: solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal, y 9: Minfulness de los otros, respectivamente. Estas dos hojas de trabajo cubren los mismos temas, organizados en la misma secuencia, que la ficha de efectividad interpersonal 2. •• Ficha de efectividad interpersonal 2a: mitos en el camino de la efectividad interpersonal. Esta ficha puede ser útil si los pensamientos y creencias impiden el uso efectivo de las habilidades. Úsala con la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 2: desafiando mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal. Alcanzar objetivos hábilmente •• Ficha de efectividad interpersonal 3: descripción general: alcanzar objetivos hábilmente. Esta ficha revisa las habilidades cubiertas en esta sección. •• Ficha de efectividad interpersonal 4: clarificando de metas en situaciones interpersonales. Clarificar tus metas es la primera habilidad interpersonal y la más importante. Es la tarea esencial de averiguar (1) lo que realmente quieres en cualquier situación y qué tan importante es, en comparación con (2) mantener una relación positiva y (3) mantener tu autorrespeto. Las habilidades que utilices dependen de la importancia relativa de estos tres objetivos. Usa esta ficha con la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 3: clarificar los objetivos en situaciones interpersonales. Al describir el “evento desencadenante” en esta hoja de trabajo, recuerda usar las habilidades “qué” de mindfulness para describir. •• Ficha de efectividad interpersonal 5: pautas para la efectividad en los objetivos: obtener lo que quieres (DEAR MAN). Esta ficha describe las habilidades para pedir algo, rechazar la solicitud de otro, resistir la presión y mantener tu punto de vista. Las habilidades son Describir, Expresar, ser Asertivo, Reforzar; y Mantener tu posición, Aparentar estar seguro y Negociar. Puedes usar el término DEAR MAN para recordarlas. Se pueden usar dos hojas de trabajo diferentes con esta ficha, como se describe a continuación. •• Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4: escribir guiones de efectividad interpersonal. Esta hoja de trabajo es útil para averiguar qué decir y hacer antes de practicar las habilidades DEAR MAN. Ten en cuenta que la hoja de trabajo requiere que primero escribas tus metas para tus objetivos, relaciones y autorrespeto. Esta hoja de trabajo también se puede usar para las habilidades AVES y VIDA. •• Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 5: seguimiento del uso de habilidades de efectividad interpersonal. Esta hoja de trabajo puede usarse para hacer un seguimiento de tu uso de las habilidades. Te pide que averigües y escribas tus prioridades y te pregunta sobre los conflictos de esas prioridades. Finalmente, te pide que registres si se alcanzó o no tu objetivo, y qué efecto tuvo la interacción en la relación y tu autorrespeto. Esta hoja de trabajo se puede usar con las habilidades DEAR MAN, AVES y VIDA. •• Ficha de efectividad interpersonal 5a: aplicar las habilidades DEAR MAN a una interacción difícil. Esta ficha da ejemplos de cómo manejar situaciones en las que la otra persona también tiene muy buenas habilidades interpersonales y rechaza solicitudes legítimas o sigue pidiendo a pesar de que se le ha dicho que no. Usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5, o ambas con esta ficha. •• Ficha de efectividad interpersonal 6: pautas para efectividad en las relaciones: mantener la relación (AVES). Las habilidades de efectividad en las relaciones están dirigidas a mantener o mejorar tu vínculo con la otra persona mientras intentas obtener lo que deseas en la interacción. El término AVES es una manera de recordar estas habilidades. Es sinónimo de Actuar interesado/a, Validar, Educadamente y Ser gentil. Usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5 o ambas con esta ficha. •• Ficha de efectividad interpersonal 6a: ampliando la V en AVES: niveles de validación. Esta ficha enumera seis formas diferentes de validar. (Consulta también las fichas 17 y 18, que se describen más adelante, para obtener más información sobre la validación). Las hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4 y 5 se pueden usar con esta ficha. •• Ficha de efectividad interpersonal 7: pautas para la efectividad en el autorrespeto: mantener tu autorrespeto (VIDA). Se trabajan aquí habilidades que buscan mantener o mejorar tu autorrespeto mientras intentas obtener lo que deseas en una interacción. El término VIDA es una forma de recordar estas habilidades: Valores, (ser) Imparcial, (no te) Disculpes y (ser) Auténtico/a. Las hojas de trabajo 4 y 5 se pueden usar con esta ficha. •• Ficha de efectividad interpersonal 8: Cómo evaluar tus opciones para saber con qué intensidad pedir algo o decir no. Antes de pedir algo o decirle no a otro, considera cómo hacerlo, y si es realmente lo quieres. Esta ficha enumera los factores a considerar al tomar una decisión. Usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 6: el juego de la moneda: cuán intensamente pedir o decir no con esta ficha para descubrir tu mejor opción en una situación particular. •• Ficha de efectividad interpersonal 9: solución de problemas: cuando lo que estás haciendo no está funcionando. Muchos factores posibles dificultan el alcanzar un objetivo. Cuando puedes identificar el problema, a menudo puedes resolverlo y ser más efectivo/a para obtener lo que deseas. Esta ficha proporciona preguntas para diagnosticar qué factores están reduciendo tu efectividad interpersonal. Usa la hoja de trabajo 7: solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal con esta ficha. Construyendo relaciones y terminando con las destructivas •• Ficha de efectividad interpersonal 10: descripción general: construir relaciones y terminar con las destructivas. Esta ficha resume brevemente las habilidades enseñadas en esta sección del módulo. •• Ficha de efectividad interpersonal 11: conocer gente y agradarles. Conocer potenciales amigos y agradarles a menudo requiere un esfuerzo activo. La ficha resume dónde y cómo buscar. Registra esta práctica en la hoja de trabajo 8: conocer personas y agradarles. •• Ficha de efectividad interpersonal 11a: identificar habilidades para conocer personas y agradarles. Este es un cuestionario rápido de multiple-choice sobre la información en la ficha 11. •• Ficha de efectividad interpersonal 12: mindfulness de los otros. Las amistades son más fáciles de formar y duran más cuando recordamos ser conscientes de la otra persona. Nota que las tres habilidades de mindfulness que se describen en esta ficha son las habilidades “qué” (observar, describir y participar) que se enseñan en el módulo de mindfulness. Usa la hoja de trabajo 9: mindfulness de los otros para registrar la práctica de esta habilidad. •• Ficha de efectividad interpersonal 12a: identificar mindfulness de los otros. Este es un breve cuestionario multiplechoice sobre la habilidad mindfulness de los otros. •• Ficha de efectividad interpersonal 13: terminar relaciones. Las habilidades descritas en esta ficha se extraen de los módulos de mindfulness (mente sabia), regulación emocional (resolución de problemas, anticiparte, acción opuesta) y efectividad interpersonal (DEAR MAN, AVES, VIDA). La única habilidad nueva es practicar la seguridad primero cuando se terminan las relaciones abusivas o que ponen en peligro la vida. Si estás pensando en terminar una relación, usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 10: terminar relaciones para sopesar los factores y planear el uso de estas habilidades. Si estás tratando de dejar una relación abusiva o peligrosa, llama primero a la línea directa para violencia doméstica. La hoja de trabajo 1: pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal puede ser útil con esta ficha. •• Ficha de efectividad interpersonal 13a: identificar cómo terminar relaciones. Este es un breve cuestionario multiple-choice sobre cómo terminar las relaciones. Caminando por el sendero del medio •• Ficha de efectividad interpersonal 14: descripción general: caminando por el sendero del medio. Esta ficha resume brevemente las habilidades en esta sección: dialéctica, validación y estrategias de cambio conductual. Estas habilidades te ayudan a actuar, con respecto a ti y a tus relaciones, de manera efectiva. •• Ficha de efectividad interpersonal 15: dialéctica. Una postura dialéctica es esencial para caminar el sendero del medio y para disminuir la sensación de aislamiento, conflicto y polaridad. Esta ficha describe los conceptos básicos de una perspectiva dialéctica. •• Ficha de efectividad interpersonal 16: cómo pensar y actuar dialécticamente. Esta es una extensión de la ficha 15 y brinda ejemplos de cómo pensar y actuar dialécticamente. Hay tres hojas de trabajo con diferentes formatos para registrar la práctica, se describen a continuación. •• Las hojas de trabajos de efectividad interpersonal 11: practicar la dialéctica; 11a: lista de verificación de dialéctica y 11b: darte cuenta cuando no eres dialéctico/a pueden usarse con la ficha 16. La hoja de trabajo 11 proporciona espacio para registrar dos prácticas durante la semana, la 11a para múltiples prácticas de habilidades y la 11b está destinada a ayudar a crear conciencia de las oportunidades para ser dialéctico/a y de las consecuencias de no ser dialéctico/a. •• Ficha de efectividad interpersonal 16a: ejemplos de oposiciones donde ambos puntos de vista pueden ser verdaderos. La dialéctica nos dice que el universo está lleno de oposiciones y ambos puntos de vista pueden ser ciertos. Esta ficha enumera ejemplos de estos casos. •• Ficha de efectividad interpersonal 16b: opuestos importantes que hay que equilibrar. Esta ficha enumera los aspectos opuestos de la vida y destaca cuán importante es mantener en equilibrio. •• Ficha de efectividad interpersonal 16c: identificar dialécticas. Esta ficha es un breve cuestionario multiple-choice. Te pide que identifiques las respuestas más dialécticas. •• Ficha de efectividad interpersonal 17: validación. La validación de las emociones, creencias, experiencias y acciones de otros es esencial para construir cualquier relación de confianza e intimidad. Esta ficha revisa qué es la validación, qué es lo más importante para validar y los puntos clave para recordar acerca de esta habilidad. •• Ficha de efectividad interpersonal 18: guía de cómo validar. Esta ficha enumera los seis niveles de validación y da ejemplos de cada uno. Completa la hoja de trabajo 12: validar a los otros cada vez que tengas la oportunidad de practicar estas habilidades, ya sea que hayas hecho la práctica o no. •• Ficha de efectividad interpersonal 18a: identificar la validación. Esta ficha es un breve cuestionario multiple-choice sobre la validación. •• Ficha de efectividad interpersonal 19: recuperarse de la invalidación. La invalidación puede ser útil o perjudicial. De cualquier manera, generalmente duele. Esta ficha enumera cómo responder efectivamente cuando alguien es invalidado. Completa la hoja de trabajo 13: autovalidación y autorrespeto siempre que tengas la oportunidad de practicar habilidades de autovalidación ya sea que hayas hecho la práctica o no. •• Ficha de efectividad interpersonal 19a: identificar la autovalidación. Este es un breve cuestionario multiple-choice sobre cómo responder a la invalidación. •• Ficha de efectividad interpersonal 20: estrategias para aumentar la probabilidad de conductas deseadas. Esta ficha describe estrategias muy efectivas para aumentar las conductas que deseas en ti mismo/a o en otras personas: refuerzo conductual y moldeado de nuevas conductas. Para ser efectivo/a en el cambio conductual, aprende estas estrategias y ponlas en acción. Usa la hoja de trabajo 14: cambiar la conducta con el refuerzo para registrar tu práctica. •• Ficha de efectividad interpersonal 21: estrategias para disminuir o detener conductas no deseadas. Esta ficha describe estrategias efectivas para disminuir o detener conductas no deseadas: extinción, saciedad y castigo. Para registrar tu práctica, usa la hoja de trabajo 15: cambiar la conducta al extinguirla o castigarla. •• Ficha de efectividad interpersonal 22: consejos para usar estrategias de cambio conductual de forma efectiva. El refuerzo, la extinción y el castigo implican diferentes tipos de consecuencias. Esta ficha describe temas importantes al seleccionar e implementar las consecuencias. •• Ficha de efectividad interpersonal 22a: identificar estrategias efectivas de cambio conductual. Este es un breve cuestionario multiple-choice sobre estrategias de cambio conductual.
