TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 9 — Solución de problemas:
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 263-268
CHUNK_ID: 00073-001
UNIT_ID: 00073

(Hoja de trabajo de E.I. 7) (p. 1 de 2)

Solución de problemas: cuando lo que estás haciendo no está funcionando

1 ¿Tengo las habilidades que necesito? Echa un vistazo a las instrucciones. Revisa lo que ya se ha intentado. •• ¿Sé cómo ser hábil para obtener lo que quiero? •• ¿Sé cómo decir lo que quiero decir? •• ¿Sigo las instrucciones de la habilidad al pie de la letra?

2 ¿Sé lo que realmente deseo de esta interacción? Pregúntate: •• ¿Estoy indeciso/a sobre lo que realmente quiero en esta interacción? •• ¿No estoy seguro/a de mis prioridades? •• ¿Tengo problemas para encontrar el equilibrio entre: •• pedir demasiado o muy poco? •• decir que no a todo y siempre decir sí? •• ¿El miedo o la vergüenza se interponen en el camino de saber lo que realmente quiero?

3 ¿Mis objetivos a corto plazo interfieren con mis objetivos a largo plazo? Pregúntate: •• el “ahora, ahora, ahora” triunfa sobre lo que realmente quiero en el futuro? •• estoy haciendo y diciendo cosas en mente emocional en vez de en mente sabia?
