TITLE: HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 7 — Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 331-373
CHUNK_ID: 00099-017
UNIT_ID: 00099

scribe en una página en blanco si necesitas más espacio. Enumera una frase auto-invalidante y dos auto-validantes 1. 2. 3.

Describe una situación en la cual hayas sido auto-validante la semana pasada

Revisa cada estrategia que hayas usado durante la semana: Examiné todos los hechos para ver si mis respuestas son válidas o inválidas. Lo comprobé con alguien en quien puedo confiar para que valide lo válido. Reconocí cuando mis respuestas no tenían sentido y no eran válidas. Trabajé para cambiar pensamientos, comentarios o acciones inválidas. (Dejé de culpar). Desestimé las autoafirmaciones críticas. (Practiqué acción opuesta). Me recordé a mí mismo/a que toda conducta es causada y que estoy haciendo mi mejor esfuerzo. Fui compasivo/a conmigo mismo/a. Practiqué auto-calmarme. Admití que duele ser invalidado/a por otros, incluso si tienen razón. Reconocí cuando mis reacciones tienen sentido y son válidas en una situación. Recordé que ser invalidado/a, incluso cuando mi respuesta es realmente válida, rara vez es una completa catástrofe. Describí mis experiencias y acciones en un ambiente de apoyo. Lamenté el trauma de la invalidación en mi vida y el daño que ha causado. Practiqué aceptación radical de la(s) persona(s) invalidante(s) en mi vida. ¿Cuál fue el resultado?
