TITLE: HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 7 — Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 331-373
CHUNK_ID: 00099-012
UNIT_ID: 00099

ó la conexión _Aumentó el sentido _Otro resultado de validez personal

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 11A Lista de verificación de dialéctica Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Práctica diaria de dialéctica: marca los ejercicios cada vez que hagas uno. Califica cada habilidad que practiques indicando qué tan efectiva fue para ayudarte a alcanzar tus metas personales e interpersonales. Califica desde 1 (nada efectivo) a un máximo de 5 (muy efectivo). Contemplé ambos lados: Calificación (1–5) 1. Pregunté a mi mete sabia: “¿Qué me estoy perdiendo?”2. Busqué el núcleo de verdad en el lado de la otra persona.3. Me mantuve alejado/a de los extremos (como “siempre” o “nunca”), y en cambio pensé o dije: - 4. Equilibré los opuestos en mi vida: q Me validé tanto a mí mismo/a como a la persona con la que estuve en desacuerdo q Acepté la realidad e intenté modificarla q Me mantuve apegado/a y a la vez dejé ir q Otro (describe): - 5. Hice limonada con limones (describe): 6. Acepté la confusión (describe): 7. Jugué al abogado del diablo argumentando tanto mi lado como el otro (describe): - 8. Usé una metáfora o una historia para describir mi punto de vista (describe): - 9. Hice mente sabia 3 minutos para reducir la “mente del hacer” en mi vida cotidiana. - 10. Otro (describe): Estuve al tanto de mi conexión: - 11. Traté a los demás como quiero ser tratado (describe):12. Busqué similitudes entre mí y los demás (describe):13. Noté las conexiones físicas entre todas las cosas (describe): - 14. Otro (describe): Acepté el cambio: - 15. Practiqué aceptación radical del cambio (describe):16. Hice pequeñas modificaciones intencionalmente para acostumbrarme al cambio (describe): - 17. Otro (describe): Recordé que el cambio es transaccional: - 18. Presté atención al efecto que tengo sobre los demás (describe): - 19. Presté atención al efecto que tienen los demás sobre mí (describe): - 20. Practiqué dejar ir la culpa (describe): 21. Me recordé que todas las cosas, incluidas las conductas, son causadas. - 22. Otro (describe): -
