TITLE: HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 7 — Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 331-373
CHUNK_ID: 00099-002
UNIT_ID: 00099

ta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad dehacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en una página en blanco si necesitas másespacio.

¿Tengo las habilidades que necesito? Mira a las instrucciones. Revisa lo que ya has intentado.¿Sé cómo ser hábil para obtener lo que quiero?¿Sé cómo comunicar lo que quiero decir?¿Seguí las instrucciones de la habilidad al pie de la letra? No estoy seguro/a: Escribí lo que quería decir primero. Volví a leer las instrucciones. Recibí coaching de alguien en quien confío. Practiqué con un/a amigo/a o delante de un espejo.¿Funcionó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo Sí: ¿Sé lo que realmente quiero en esta interacción? Pregunta:¿Estoy indeciso/a sobre lo que realmente quiero en esta interacción?¿Soy ambivalente acerca de mis prioridades?¿Tengo problemas para lograr equilibrio entre:- pedir demasiado y no pedir nada?- decirle no a todo y ceder ante todo?¿El miedo o la vergüenza se interponen en el camino de saber lo que realmente quiero? No estoy seguro/a: Hice pros y contras para comparar diferentes objetivos. Usé habilidades de regulación emocional para reducir el miedo y la vergüenza.¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo Sí: ¿Mis metas a corto plazo se interponen en el camino de mis metas a largo plazo? Pregunta:¿El “ahora, ahora, ahora” se impone por sobre obtener lo que realmente quiero?¿Mi mente emocional está controlando lo que digo y hago en lugar de mi mente sabia? Sí:Hice pros y contras al comparar objetivos a corto y largo plazo.Esperé hasta otro momento cuando no estuve en mente emocional.¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarloNo: ¿Mis emociones se están interponiendo en el uso de mis habilidades? Pregunta:¿Siento demasiado malestar como para usar mis habilidades?¿Mis emociones son tan intensas que estoy por encima del punto de quiebre de mis habilidades? Sí: Intenté las habilidades TIP. Usé las habilidades de auto-calmarme de supervivencia a la crisis antes de la interacción paracalmarme. Realicé mindfulness de las emociones actuales (ficha de regulación emocional 22). Reenfoqué mi atención por completo a mi objetivo en el momento presente.¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No: ¿Las preocupaciones, las suposiciones y los mitos obstaculizan mi camino? Pregunta:¿Pensamientos sobre consecuencias negativas están bloqueando mi acción?“No les agradaré”, “Ella pensará que soy estúpido/a”.¿Pensamientos sobre si realmente merezco obtener lo que quiero se interponen en mi camino?“Soy tan mala persona que no merezco esto”. ¿Insultarme a mí mismo/a me impide hacer algo?“No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido/a”.¿Creo en mitos sobre la efectividad interpersonal?“Si hago un pedido, esto demostrará que soy una persona muy débil”, “Solo los tontostienen valores”. Sí: Desafié los mitos Verifiqué los hechos. Hice acción opuesta.¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No: ¿El entorno es más poderoso que mis habilidades? Pregunta:¿Las personas que tienen lo que quiero o necesito son más poderosas que yo?¿Las personas que me dicen qué hacer son más poderosas y están en control?¿Los demás se sentirán amenazados si consigo lo que quiero?¿Hay otras razones para no agradarles si obtengo lo que quiero? Sí: Intenté resolución de problemas. Encontré un/a aliado/a poderoso/a. Practiqué aceptación radical.¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No:
