TITLE: FICHA DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 22A — Identificar estrategias efectivas de cambio conductual
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: FICHA_DE_EFECTIVIDAD_INTERPERSONAL_22A_IDENTIFICAR_ESTRATEGI
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 317-325
CHUNK_ID: 00094-006
UNIT_ID: 00094

2 Desafiar los mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal Desafiar los mitos que se interponen en la efectividad de los objetivos Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Para cada mito, escribe un desafío que tenga sentido para ti. 1. No merezco obtener lo que quiero o necesito. Cambio: 2. Si pido algo, esto mostrará que soy una persona muy débil. Cambio: 3. Tengo que saber si una persona va a decir que sí antes de pedirle algo Cambio: 4. Si pido algo o digo que no, no podré soportar que alguien se enoje conmigo. Cambio: 5. Si me dicen que no, me muero. Cambio: 6. Hacer pedidos es despreciable (malo, egoísta, etc.). Cambio: 7. Decir que no a una solicitud es egoísta. Cambio: 8. Debería estar dispuesto/a a sacrificar mis propias necesidades por los demás. Cambio: 9. Debo ser realmente incompetente para no poder solucionar esto por mí mismo/a. Cambio: 10. Obviamente, el problema está en mi cabeza. Si solo pensara de manera diferente, no tendría que molestar a los demás. Cambio: 11. Si no obtengo lo que quiero o necesito, no hace ninguna diferencia; no me importa, de verdad. Cambio: 12. Ser habilidoso/a es un signo de debilidad. Cambio: Otro mito: Cambio: Otro mito: Cambio 13. No debería tener que pedir (o decir no); deberían saber lo que quiero (y hacerlo). Cambio: 14. Deberían haber sabido que su conducta lastimaría mis sentimientos; no tendría que decírselos. Cambio: 15. No debería tener que negociar o trabajar para obtener lo que quiero. Cambio: 16. Los demás deberían estar dispuestos a hacer más por mis necesidades. Cambio: 17. Los demás deberían agradecerme, aceptarme y apoyarme. Cambio: 18. Los demás no merecen que sea hábil o los trate bien. Cambio: 19. Conseguir lo que quiero cuando lo quiero es lo más importante. Cambio: 20. No debo ser justo/a, amable, cortés o respetuoso/a si los demás no lo son conmigo. Cambio: 21. La venganza se sentirá muy bien; valdrá la pena cualquier consecuencia negativa. Cambio: 22. Solo los débiles tienen valores. Cambio: 23. Todo el mundo miente. Cambio: 24. Obtener lo que quiero o necesito es más importante que cómo lo obtengo; los fines realmente justifican los medios. Cambio: Otro mito: Cambio: Otro mito: Cambio:
