TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00107-014
UNIT_ID: 00107

elos son razonables. Volverte muy vigilante de la otra persona y de la relación. Ver lo peor en los otros. Aislarte y retraerte. Otras: Evitar a la persona o actuar con indiferencia.

Palabras de amor

Adoración Afecto Agrado Amabilidad Aprecio Atracción Cariño Compasión Deseo Deslumbramiento Encanto Entusiasmo Fascinación Pasión Simpatía Solidaridad Ternura Otra: Eventos que desencadenan emociones de amor •• Una persona: •• Estar con alguien con quien te diviertes. - Te ofrece o te da algo que deseas, necesitas o anhelas. •• Pasar mucho tiempo con una persona. - Hace las cosas que quieres o necesitas.•• Compartir una experiencia especial con una persona. - Hace cosas que valoras o admiras.•• Tener una comunicación excepcionalmente buena con una persona. •• Sentirte físicamente atraído/a por alguien. •• Otro: Expresiones y acciones del miedo •• Creer que una persona te ama, necesita o aprecia. •• Pensar que una persona es físicamente atractiva. •• Juzgar la personalidad de una persona como maravillosa, agradable o atractiva. •• Creer que se puede contar con una persona o que siempre estará ahí para ti. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias del amor •• Cuando estás con o pensando en alguien: •• Te sentís relajado/a y calmado/a. •• Te sientes entusiasmado y lleno de energía. •• Quieres lo mejor para esa persona. •• Tu corazón late más rápido y sientes•• Quieres darle cosas a ese alguien. “mariposas en el estómago” •• Te sientes y actúas seguro de ti mismo/a. •• Quieres ver y compartir tiempo con esa persona. •• Te sientes invulnerable y poderoso.•• Quieres estar físicamente cerca de esa persona o tener relaciones sexuales con ella. •• Te sientes feliz, alegre y eufórico.•• Quieres cercanía emocional, intimidad. •• Te sientes efusivo, confiado, y seguro.•• Otro: Expresiones y acciones del amor Consecuencias del amor •• Decir “Te amo”, “Te quiero” •• Compartir tiempo y experiencias con alguien. •• Expresar sentimientos positivos a la persona. •• Hacer cosas que las otras personas quieren o necesitan. •• Mirar a los ojos y contemplarse mutuamente. •• Tener sexo o acariciar. •• Tocar, mimar, abrazar, sostener, acariciar. •• Otra: •• Sonreír. Ver solo el lado positivo de la persona.Recordar e imaginar otros acontecimientos positivos. Estar olvidadizo/a, distraído/a o soñar despierto/a. Sentirte “vivo/a”, capaz. Sentirte abierto/a y confiado/a. Creer en ti, que eres capaz, competente y genial. Recordar otros tiempos y a otra gente que amaste. Otra: Recordar otras personas que te amaron.
