TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00107-010
UNIT_ID: 00107

ginar la posibilidad de más pérdidas o fracasos. Estar asombrado/a, aturdido/a. Despersonalizarte, experimentar disociaciones, aletargarte, insensibilizarte o conmocionarte. Otra:

Palabras de alegría

Alborozo Buen humor Contento Deleite Dicha Disfrute Diversión Entretenimiento Enérgico/a Entusiasmo Esperanza Euforia Excitación Éxtasis Exaltación Felicidad Fervor Gozo Júbilo Optimismo Placer Regocijo Satisfacción Triunfo Otra: Eventos que provocan sentir alegría •• Ser exitoso/a en una tarea. •• Tener sensaciones agradables. •• Lograr un resultado deseado. •• Hacer cosas que evoquen o creen sensaciones placenteras en la mente. •• Conseguir lo que uno quiere. •• Ser aceptado/a por los demás. •• Recibir estima, respeto y alabanzas.•• Pertenecer a un grupo (estar con gente que nos acepta). •• Conseguir aquello por lo que trabajaste duro o resolver algo que te preocupaba. •• Recibir amor, simpatía o afecto. •• Recibir una sorpresa agradable.•• Estar en contacto con gente que te ama o aprecia. •• Que las cosas resulten mejor de lo que esperabas. •• Otro: •• Que la realidad supere tus expectativas. Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir alegría •• Interpretar los eventos placenteros tal como son, sin sumarles o quitarles nada. •• Otra: Cambios biológicos y experiencias de la alegría •• Sentirte apasionado. •• Sentirte en paz. •• Impulso de continuar haciendo lo que genera la alegría. •• Sentirte abierto/a o expansivo/a. •• Sentirte enérgico/a, activo/a o “genial”.•• Ruborizarte. •• Sentirte risueño/a, proclive a la risa. •• Otro: Expresiones y acciones de la alegría •• Sonreír. •• Dar saltos de alegría. •• Tener una expresión facial deslumbrante, encendida. •• Decir cosas positivas. •• Estar inquieto o activo, con mucha chispa.•• Usar un tono de voz entusiasta o apasionado. •• Comunicar tus buenos deseos. •• Estar embobado/a. •• Compartir tus sentimientos. •• Estar comunicativo/a o conversador/a. •• Abrazar a las personas. •• Otra: Consecuencias de la alegría Ser cortés o amigable con los demás.Recordar e imaginar otras veces en que te has sentido alegre. Hacer cosas buenas por los otros. Esperar sentirse alegre en el futuro. Tener un punto de vista positivo; ver el lado bueno, “el medio vaso lleno”. Otra: Tener alta tolerancia frente a las preocupaciones, dificultades o molestias.
