TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00107-012
UNIT_ID: 00107

e alegre en el futuro. Tener un punto de vista positivo; ver el lado bueno, “el medio vaso lleno”. Otra: Tener alta tolerancia frente a las preocupaciones, dificultades o molestias.

Palabras de celos

Aferrarse Alerta Amenazado Autoprotección Cautela Desconfiado Miedo a la pérdida Posesivo Precaución Preocupación Rivalidad Suspicacia Otra: Eventos que provocan sentir celos •• Alguien amenaza con quitarte algo muy importante. •• Un potencial competidor presta atención a quien tú amas. •• Una relación querida es amenazada o está en riesgo de romperse. •• Alguien más atractivo/a, seguro/a o sociable que tú está flirteando con la persona con la que estás románticamente involucrado/a. •• Te enteras de que la persona con la que estás en una relación está teniendo un affaire. •• Tu pareja, lo sepa o no, está flirteando con otra persona. •• Alguien sale con la persona que te atrae. •• No eres tratado/a con prioridad. •• Alguien te ignora mientras presta atención a otra persona (en una charla le habla a él/ella y no te observa). •• Otro: Interpretaciones de eventos que desencadenan sentir celos •• Creer que: •• No estás a la altura de tus pares. •• Tu pareja no se preocupa por ti. •• Mereces más de lo que recibes. •• No eres nada para él/ella. •• Te han engañado. •• Tu pareja te va a dejar. •• Nadie se preocupa por ti. •• Tu pareja se conduce inapropiadamente.•• Otra: Cambios biológicos y experiencias de los celos •• Falta de aire. •• Sentirte rechazado. •• Taquicardia. •• Necesidad de estar en control. •• Sensación de atragantamiento o de ahogo. •• Desesperanza. •• Tensión muscular. •• Necesidad de aferrarte a lo que ya tienes. •• Bruxismo. •• Alejar o eliminar a la persona rival. •• Sentirte suspicaz y desconfiado/a.•• Otro: •• Amor propio herido.
