TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 6 — Formas de describir emociones: Palabras de enojo
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 387-412
CHUNK_ID: 00107-013
UNIT_ID: 00107

esperanza. •• Tensión muscular. •• Necesidad de aferrarte a lo que ya tienes. •• Bruxismo. •• Alejar o eliminar a la persona rival. •• Sentirte suspicaz y desconfiado/a.•• Otro: •• Amor propio herido.

Expresiones y acciones de los celos •• Aferrarte, querer conservar lo que tienes. •• Controlar el uso del tiempo o las actividades que realiza el otro. •• Actuar violentamente contra la persona que te amenaza. •• Coleccionar evidencias de cosas malas. •• Intentar controlar a la persona que temes perder. •• Aumentar la dependencia. •• Amenazar a quien te amenaza.•• Volverse pegajoso/a o pesado/a. •• Acusar verbalmente de deslealtad o infidelidad. •• Incrementar excesivamente las demostraciones de amor. •• Espiar a la otra persona. •• Demandar más actividad sexual. •• Interrogarla. •• Otra: Consecuencias de los celos Volverte desatento. Cambiar las interpretaciones de eventos previos para sugerir que los celos son razonables. Volverte muy vigilante de la otra persona y de la relación. Ver lo peor en los otros. Aislarte y retraerte. Otras: Evitar a la persona o actuar con indiferencia.

Palabras de amor
