TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 8 — Verificar los hechos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 415-417
CHUNK_ID: 00109-002
UNIT_ID: 00109

ueden tener un gran efecto en lo que pensamos sobre los eventos.

Evento → emociones → pensamientos

Examinar nuestros pensamientos y verificar los hechos puede ayudarnos a cambiar nuestras emociones.

Cómo verificar los hechos 1. Pregunta: ¿cuál es la emoción que quiero cambiar? (Consulta la ficha de regulación emocional 6: formas de describir emociones). 2. Pregunta: ¿cuál es el evento que provoca mi emoción? Describe los hechos que observaste a través de tus sentidos. Desafía los juicios, los absolutos y las descripciones en blanco y negro. (Consulta la ficha de mindfulness 4: tomar control de tu mente: habilidades “qué”). 3. Pregunta: ¿cuáles son mis interpretaciones, pensamientos y suposiciones sobre el evento? Piensa en otras posibles interpretaciones. Practica mirar todos los lados de una situación y todos los puntos de vista. Pon a prueba tus interpretaciones y suposiciones para ver si se ajustan a los hechos. 4. Pregunta: ¿estoy asumiendo una amenaza? Etiqueta la amenaza. Evalúa la probabilidad de que el evento amenazante realmente ocurra. Piensa en todos los otros resultados posibles que puedas imaginar. 5. Pregunta: ¿cuál es la catástrofe? Imagina que la catástrofe realmente ocurre. Imagínate afrontar bien la catástrofe (a través de resolución de problemas, anticiparte o aceptación radical). 6. Pregunta: ¿Mi emoción y/o su intensidad se ajustan a los hechos reales? Consulta los hechos que corresponden a cada emoción. Pregunta a tu mente sabia.
