TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 8A — Ejemplos de emociones que se ajustan a los hechos
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: FICHA_DE_REGULACION_EMOCIONAL_8A_EJEMPLOS_DE_EMOCIONES_QUE_S
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 418-419
CHUNK_ID: 00110-002
UNIT_ID: 00110

(Hoja de trabajo de regulación emocional 5) Ejemplos de emociones que se ajustan a los hechos

Miedo 1.Existe una amenaza para tu vida o la de alguien que te importa. 3.Existe una amenaza para tu salud o la de alguien que te importa. 3.Existe una amenaza para tu bienestar o el de alguien que te importa. 4.Otro: Enojo 1.Se bloquea un objetivo importante, o se interrumpe o impide una actividad deseada. 2. Alguien te ataca o te lastima a ti o a alguien que te importa. 3. Alguien te insulta o te amenaza a ti o a alguien que te importa. 4. Se ofende o se amenaza la integridad o el estatus de tu grupo social. 5. Otro: Asco/ Rechazo 1. Algo con lo que estás en contacto podría envenenarte o contaminarte. 2. Alguien que te disgusta profundamente te está tocando a ti o a alguien que te importa. 3. Estás cerca de una persona o rodeado/a de un grupo de personas cuya conducta o pensamientos podrían dañarte gravemente o tener una influencia negativa en ti o en el grupo del que formas parte. 4. Otro: Envidia 1. Otra persona o grupo obtiene o posee cosas que tú no tienes y deseas o necesitas. 2. Otro: Celos 1. Una relación u objeto muy importante y querido en tu vida está en peligro de dañarse o perderse. 2. Alguien está amenazando con quitarte una relación u objeto valioso. 3. Otro: Amor 1. Amar a una persona, animal u objeto mejora tu calidad de vida o la de tus seres queridos. 2. Amar a una persona, animal u objeto aumenta tus posibilidades de alcanzar tus propios objetivos personales. 3. Otro: Tristeza 1. Has perdido a alguien o algo para siempre. 2. Las cosas no son como querías o esperabas y deseabas que fueran. 3. Otro: Vergüenza1. Serás rechazado/a por una persona o grupo que te interesa si tus características o tu conducta se hacen públicas. 2. Otro: Culpa 1. Tu conducta viola tus propios valores o código moral. 2. Otro:
