TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 23 — Cómo manejar las emociones extremas
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 485-486
CHUNK_ID: 00127-001
UNIT_ID: 00127

Cómo manejar las emociones extremas

Sigue estas sugerencias cuando la activación emocional sea muy alta, tan extrema que tu capacidad para usar tus habilidades se desmorone.

Primero, observa y describe cuando estés en el punto de quiebre de tus habilidades: Tu malestar es extremo. Estás abrumado/a. No puedes enfocar tu mente en otra cosa que no sea la emoción misma. Tu mente se apaga; tu cerebro deja de procesar información. No puedes resolver problemas o usar habilidades complicadas.

Ahora verifica los hechos. ¿Estás realmente “cayéndote a pedazos” en este nivel de malestar? Si no, usa tus habilidades. Si sí, ve al paso 1: estás en el punto de quiebre de tus habilidades.

Paso 1. Utiliza habilidades de supervivencia a la crisis para bajar tu activación emocional: (Consulta las fichas de tolerancia al malestar 6–9a.) •• Cambia tu química corporal con las habilidades TIP. •• Distráete de los eventos emocionales. •• Cálmate usando los cinco sentidos. •• Mejora el momento en el que estás.

Paso 2. Regresa a mindfulness de las emociones actuales. (Consulta la ficha de regulación emocional 22.) Paso 3. Prueba otras habilidades de regulación emocional (si es necesario).
