TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 20B — Protocolo de higiene del sueño
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 477-480
CHUNK_ID: 00124-001
UNIT_ID: 00124

(Hoja de trabajo de regulación emocional 14b) Protocolo de higiene del sueño Qué hacer cuando no puedes dormir, en lugar de rumiar PARA INCREMENTAR LA PROBABILIDAD DE DESCANSAR/DORMIR 1. Desarrolla y mantén un horario de sueño constante incluso los fines de semana. Acuéstate y levántate a la misma hora todos los días, y evita dormir siestas de más de 10 minutos durante el día. 2. No uses tu cama durante el día para cosas como mirar televisión, hablar por teléfono o leer. 3. Evita la cafeína, la nicotina, el alcohol, las comidas pesadas y realizar ejercicio físico tarde en el día, antes de irte a dormir. 4. Cuando estés preparado/a para dormir, apaga la luz y mantén la habitación tranquila y la temperatura cómoda y relativamente fresca. Prueba con una manta eléctrica si tienes frío; poner los pies fuera de la manta o encender un ventilador si tienes calor; prueba usar una máscara o tapa ojos para dormir, tapones para los oídos o encender una máquina o una aplicación en el celular de “ruido blanco” si es necesario. 5. Tómate media hora o una hora como mucho para conciliar el sueño. Si no funciona, evalúa si estás tranquilo/a o ansioso/a (aunque solo sea ansiedad de fondo) o rumiando. 6. No catastrofizar. Recuérdate que necesitas descansar y apunta al ensueño (es decir, soñar) y descansar tu cerebro. Véndete la idea de que permanecer despierto no es una catástrofe. No decidas renunciar a dormir por la noche y levantarte por el “día”.
