TITLE: FICHA DE REGULACIÓN EMOCIONAL 18 — Lista de valores y prioridades
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: WISE_MIND
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 466-471
CHUNK_ID: 00120-002
UNIT_ID: 00120

(Hojas de trabajo de regulación emocional 10, 12, 13) Lista de valores y prioridades

Con mi mente sabia, decido que una prioridad en mi vida es:

A Atender a las relaciones 1. Reparar viejas relaciones. 2. Buscar nuevas relaciones. 3. Trabajar y cultivar las relaciones actuales. 4. Terminar con aquellas relaciones que son destructivas. Otras: B Pertenecer a un grupo 5. Tener relaciones cercanas y satisfactorias con otros. 6. Tener sentido de pertenencia. 7. Recibir y dar afecto y cariño. 8. Estar involucrado/a e intimar con otros, tener y mantener amigos cercanos. 9. Tener una familia con quien pasar momentos placenteros. 10. Estar con personas con las cuales hacer cosas, organizar salidas. Otras: C Ser poderoso/a e influenciar a otros 11. Tener la autoridad para aprobar o desaprobar lo que la gente hace, controlar la manera en la cual se utilizan los recursos. 12. Ser un líder. 13. Hacer mucho dinero. 14. Ser respetado/a por otros. 15. Ser visto/a por otros como exitoso/a; llegar a ser famoso/a; obtener reconocimiento y estatus. 16. Competir de manera exitosa con otros. 17. Ser popular y aceptado/a. Otras: D Lograr metas en la vida 18. Alcanzar metas significativas en la vida. 19. Estar involucrado/a en cosas que creo, personalmente, que son importantes. 20. Ser productivo/a. 21. Trabajar en pos de objetivos, metas, trabajar duro. Otras:
