TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 4A — Observar y describir emociones
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 507-522
CHUNK_ID: 00136-005
UNIT_ID: 00136

te evento o situación es amenazante? ¿Qué consecuencias o resultados preocupantes estoy esperando?

¡Verifica los hechos! Enumera tantos otros resultados posibles como puedas, considerando los hechos.

Hechos→ • Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus expectativas. Si no puedes verificar los resultados probables, escribe uno esperable no catastrófico.

Paso 5 Pregunta: ¿Cuál es la catástrofe, si el resultado temido llegara a ocurrir? Describe en detalle el peor resultado que puedas esperar, razonablemente.

Describe formas de proceder si lo peor llegara suceder.

Paso 6 Pregunta: ¿Mi emoción (o su intensidad o duración) se ajusta a los hechos? (De 0 = nada, a 5 = estoy seguro/a): si no estás seguro/a de si tu emoción o su intensidad emocional se ajusta a los hechos (por ejemplo, si das una puntuación de 2, 3 o 4), sigue verificando los hechos. Sé tan creativo/a como puedas ser; pídeles a otros sus opiniones; o haz un experimento para ver si tus predicciones o interpretaciones son correctas. Describe lo que hiciste para verificar los hechos:
