TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14B — Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias.
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 540-559
CHUNK_ID: 00147-010
UNIT_ID: 00147

erancia al malestar 1: objetivos de tolerancia al malestar. Los objetivos son (1) sobrevivir a situaciones de crisis sin empeorarlas, (2) aceptar la realidad tal como es en el momento y (3) ser libre.

Habilidades de supervivencia a la crisis • Ficha de tolerancia al malestar 2: descripción general: habilidades de supervivencia a la crisis. El objetivo de estas habilidades es superar el conflicto sin empeorar las cosas. Las situaciones de crisis son, por definición, a corto plazo. Por lo tanto, estas habilidades no se deben usar todo el tiempo. • Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 1, 1a, 1b: habilidades de supervivencia a la crisis. Estas son tres versiones diferentes de hojas de trabajo que se pueden usar con la ficha 2 y en toda esta parte del módulo. Cada hoja cubre todas las habilidades de este apartado. • Ficha de tolerancia al malestar 3: cuando usar habilidades de supervivencia a la crisis. Esta ficha define qué es una crisis y explica cuándo sí y cuándo no usar estas habilidades. • Ficha de tolerancia al malestar 4: habilidad STOP. Esta habilidad puede evitar que actúes impulsivamente sobre tus emociones de manera empeorando una situación difícil. El término STOP es una forma de recordar cómo realizar la habilidad: Stop, Tomar un paso atrás, Observar y Proceder con mindfulness. Se pueden usar dos hojas de trabajo diferentes para realizar un seguimiento de la práctica, las hojas de trabajo 2 y 2a: practicar la habilidad STOP. La hoja 2 proporciona espacio para dos prácticas durante la semana. La hoja 2a da espacio para el seguimiento de la práctica diaria. • Ficha de tolerancia al malestar 5: pros y contras. Hacer un listado de pros y contras te permite comparar las ventajas y desventajas de las diferentes opciones. Esta ficha en particular te pide que compares los pros y contras de actuar según tus impulsos emocionales en una situación de crisis y de resistir esos impulsos. Averigua y haz una lista de ventajas y desventajas no estando en crisis; luego, cuando llegue una crisis, revisa el listado. También puedes usar las hojas de trabajo 3 y 3a: pros y contras de actuar los impulsos de crisis. Ambas hojas de trabajo solicitan la misma información, pero están configuradas de manera diferente. Algunas personas encuentran un formato mucho más fácil de trabajar que el otro, y viceversa. Cualquiera que uses, recuerda completar las cuatro secciones. • Ficha de tolerancia al malestar 6: habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo. Una emoción muy alta puede hacer que sea imposible usar la mayoría de las habilidades. Las habilidades TIP están diseñadas como una forma rápida de reducir la alta activación emocional. Estas habilidades son Temperatura (agua fría), ejercicio Intenso, respiración Pausada rítmica y relajación muscular en Paralelo. (Ten en cuenta que hay dos habilidades P, aunque solo hay una P en TIP). También hay fichas individuales que se enumeran a continuación. La hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4: cambiar la química corporal con las habilidades TIP cubre todas estas habilidades y se puede utilizar para seguir tu práctica. • Ficha de tolerancia al malestar 6a: usar agua fría, paso a paso. Esta ficha explica cómo usar agua fría para reducir la activación emocional rápidamente. • Ficha de tolerancia al malestar 6b: relajación muscular en paralelo, paso a paso. Esta habilidad consiste en la combinación de relajar los músculos y exhalar. La idea es practicar lo suficiente para que relajarse cuando estés muy emocional se vuelva más fácil y, a veces, incluso automático a medida que exhalas. Esta ficha describe en detalle cómo practicar. Para seguir tu práctica usa la hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a: relajación muscular en paralelo. • Ficha de tolerancia al malestar 6c: Pensando de forma efectiva y relajación muscular en paralelo, paso a paso. Este es un método para combinar repensar lo que te estás diciendo a ti mismo/a con relajación en paralelo para reducir la emoción rápidamente en momentos de alto estrés. Para seguir la práctica de esta habilidad, puedes usar la hoja de trabajo 4b: repensar efectivamente y relajación en paralelo. • Ficha de tolerancia al malestar 7: distráete. Los métodos de distracción funcionan al reducir tu contacto con lo que provocó el malestar o sus aspectos más dolorosos. Los métodos se enumeran en esta ficha y se pueden recordar con el término “ACEPTAS con mente sabia”. Hay tres hojas de trabajo diferentes para el seguimiento de la práctica: hojas 5, 5a y 5b: distráete con mente sabia ACEPTAS. La hoja de trabajo 5 proporciona espacio para dos prácticas entre sesiones. La 5a proporciona espacio para practicar cada habilidad ACEPTAS dos veces. La hoja de trabajo 5b da espacio para múltiples prácticas de cada habilidad. • Ficha de tolerancia al malestar 8: cálmate con los cinco sentidos. Autocalmarte significa hacer cosas que se sienten agradables y reconfortantes, y que alivian el estrés o el dolor. Consiste en ser amable y atento contigo mismo/a. Esta ficha enumera varias formas relajarte a través de cada uno de tus cinco sentidos. Hay tres hojas de trabajo diferentes que puedes usar para realizar un seguimiento de tu práctica de autocalmarte: hojas 6, 6a y 6b: cálmate con los cinco sentidos. Cada una aumenta el número de prácticas que se pueden registrar. • Ficha de tolerancia al malestar 8a: meditación de escaneo corporal, paso a paso. Esta ficha brinda instrucciones para la meditación de escaneo corporal como una forma especial de autoalivio. Esta práctica se puede registrar en la hoja de trabajo 6c: meditación de escaneo corporal, paso a paso. • Ficha de tolerancia al malestar 9: mejorar el momento. Esta ficha enumera una serie de estrategias diferentes que se pueden utilizar para mejorar la calidad del momento presente, lo que facilita sobrevivir a una crisis sin empeorarla. El término SALVARA es una forma de recordar las estrategias. Cualquiera de las tres hojas de trabajo (hojas 7, 7a y 7b: SALVARA: mejorar el momento) puede usarse para registrar la práctica de esta habilidad. Cada hoja aumenta el número de prácticas que se pueden registrar. • Ficha de tolerancia al malestar 9a: conciencia sensorial, paso a paso. La A en SALVARA significa Acciones relajantes, y la conciencia sensorial es una de esas acciones que puedes tomar para mejorar el momento. Esta ficha puede usarse como guía para este ejercicio. Habilidades de aceptación de la realidad • Ficha de tolerancia al malestar 10: descripción general: habilidades de aceptación de la realidad. El objetivo de la aceptación de la realidad es reducir el sufrimiento y aumentar la sensación de libertad al encontrar formas de aceptar los hechos de tu vida. Esta ficha enumera brevemente las seis habilidades. • Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 8b: habilidades de aceptación de la realidad. Estas tres hojas cubren la práctica de todas las habilidades de aceptación de la realidad. Se pueden usar para hacer un seguimiento de la práctica de cualquiera de las habilidades en esta sección. También hay hojas de trabajo para habilidades específicas, como se menciona a continuación. • Ficha de tolerancia al malestar 11: aceptación radical. La aceptación radical es una apertura absoluta y total a los hechos de la realidad tal como son, sin luchar contra ellos ni ser tercos o inefectivos. Esta ficha describe lo que debe aceptarse y por qué la aceptación radical es mejor que la negación. Es útil usar esta ficha con la hoja de trabajo 9: aceptación radical que te ayuda a descubrir lo que podrías necesitar aceptar radicalmente. • Ficha de tolerancia al malestar 11a: aceptación radical: factores que interfieren. Esta ficha aclara lo que no es la aceptación radical y describe los factores que interfieren con ella. • Ficha de tolerancia al malestar 11b: práctica de la aceptación radical, paso a paso. Esta ficha brinda instrucciones para practicar esta habilidad. La práctica se puede registrar en la hoja de trabajo 9 como se mencionó anteriormente, o en la 9a: practica de aceptación radical. • Ficha de tolerancia al malestar 12: redireccionar la mente. Para aceptar una realidad que se siente inadmisible, generalmente debes hacer el esfuerzo más de una vez. A veces tienes que seguir eligiendo aceptarla una y otra vez durante mucho tiempo. Redireccionar la mente es elegir aceptar. Esta ficha explica cómo hacerlo. La práctica de esta habilidad se puede registrar en la hoja de trabajo 10: redireccionar la mente, disposición abierta, terquedad. • Ficha de tolerancia al malestar 13: disposición abierta. Esta habilidad trata sobre la disposición a responder a las situaciones de la vida con prudencia, según sea necesario, voluntariamente y sin rencor. Es lo opuesto a la terquedad. Esta ficha describe cómo practicar la disposición abierta. Al igual que con la ficha 12, la práctica puede registrarse en la hoja de trabajo 10 • Ficha de tolerancia al malestar 14: media sonrisa y manos dispuestas. Estas habilidades consisten en dos formas de aceptar la realidad con tu cuerpo. Esta ficha describe cómo practicarlas. La ficha 14a: practicar media sonrisa y manos dispuestas describe varias formas específicas de practicar estas habilidades. El ejercicio se puede registrar en la hoja de trabajo 11: media sonrisa y manos dispuestas u 11a: practica de media sonrisa y manos dispuestas. Las dos hojas de trabajo son similares, pero la hoja 11 requiere escribir más. • Ficha de tolerancia al malestar 15: mindfulness de los pensamientos actuales. Esta habilidad versa sobre observar los pensamientos como tales, como sensaciones del cerebro, más que como hechos sobre el mundo. Simplemente deja que los pensamientos vayan y vengan, notándolos, pero no tratando de controlarlos o cambiarlos. Observar pensamientos es similar a observar cualquier otra conducta. La ficha 15 describe esta habilidad. La ficha 15a: practicar mindfulness de los pensamientos actuales enumera ejemplos de cómo practicar esta habilidad. Para registrar la práctica, puedes usar cualquiera de las dos hojas de trabajo siguientes: hoja de trabajo 12: mindfulness de los pensamientos actuales o la hoja 12a: práctica de mindfulness de los pensamientos actuales. Habilidades cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia • Ficha de tolerancia al malestar 16: descripción general: cuando la crisis es una adicción. Las habilidades en esta parte especial del módulo están específicamente diseñadas para tratar varias adicciones. Esta ficha enumera esas habilidades. La hoja de trabajo 13: habilidades para cuando la crisis es una adicción cubre todas estas habilidades y puede usarse en lugar de las hojas para las habilidades específicas mencionadas a continuación. • Ficha de tolerancia al malestar 16a: adicciones comunes. Esta ficha define la adicción y enumera las conductas comunes que pueden convertirse en adicciones cuando no puedes detenerlas, a pesar de tus mejores esfuerzos para hacerlo y de las consecuencias negativas. • Ficha de tolerancia al malestar 17: abstinencia dialéctica. La abstinencia dialéctica es la síntesis de la abstinencia absoluta (compromiso total con la abstinencia) y la reducción de daños (planificar para que recaídas en la conducta adictiva no se conviertan en caídas completas). • Ficha de tolerancia al malestar 17a: planificar para la abstinencia dialéctica. Esta ficha enumera formas de planificar tanto la abstinencia como la reducción de daños. Los ítems bajo “Plan para la abstinencia” son abreviaturas de las habilidades descritas en las fichas 18–21. Para registrar tu práctica, usa la hoja de trabajo 14: planear para la abstinencia dialéctica. • Ficha de tolerancia al malestar 18: mente clara. La “mente clara” es el término medio entre los extremos de mente adicta (cuando te gobierna tu adicción) y mente limpia (cuando crees que tus problemas quedaron en el pasado y no necesitas tener cuidado de potenciales recaídas). La mente clara es el lugar más seguro para estar, ya que implica no participar en la conducta adictiva mientras te mantienes atento a la tentación de hacerlo. • Ficha de tolerancia al malestar 18a: patrones de conducta característicos de la mente adicta y de la mente limpia. Esta ficha enumera las conductas típicas de la mente adicta y la mente limpia y puede ayudarte a identificar cuándo te encuentras en una u otra. En particular, verifica las conductas en las que te involucras mientras tienes la mente limpia. Usa la hoja de trabajo 15: de mente limpia a mente clara para practicar el reemplazo de las conductas de mente limpia que marcaste en la ficha 18a con conductas de mente clara. • Ficha de tolerancia al malestar 19: refuerzo comunitario. El refuerzo comunitario significa reestructurar tu entorno para que refuerce la abstinencia en lugar de la adicción. Esta ficha explica por qué esto es importante y enumera los pasos que puedes seguir para que esto suceda. Usa la hoja de trabajo 16: reforzar las conductas no adictivas para registrar tu práctica. • Ficha de tolerancia al malestar 20: quemando puentes y construyendo nuevos. “Quemando puentes” aquí significa eliminar activamente de tu vida cualquier conexión con posibles factores desencadenantes de conductas adictivas. “Construir nuevos (puentes)” significa crear nuevas imágenes visuales y olores en tu mente para competir con los impulsos de adicción. Usa la hoja de trabajo 17: quemando puentes y construyendo nuevos para registrar tu práctica de esta habilidad. • Ficha de tolerancia al malestar 21: rebelión alternativa y negación adaptativa. Cuando la adicción funciona como rebelión, puedes usar algún tipo de rebelión alternativa para satisfacer tu deseo de rebelarte sin destruirte ni bloquear tu camino para lograr objetivos importantes. La negación adaptativa consiste en convencerte a ti mismo/a de que en realidad no anhelas la conducta adictiva (negación). La primera mitad de esta ficha enumera posibles formas de rebelión alternativa. La segunda describe los pasos para la negación adaptativa. Usa la hoja de trabajo 17: práctica de rebelión alternativa y negación adaptativa para registrar tu práctica de estas habilidades.
