TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14B — Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias.
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 540-559
CHUNK_ID: 00147-006
UNIT_ID: 00147

jas de trabajo 2, 2a. SÍ: haz un pros y contras para cambiar las emociones. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 1). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

4. ¿Estoy dedicando el tiempo y el esfuerzo que requiere la regulación emocional? SÍ: continúa practicando. NO: practica aceptación radical y disposición abierta. (Consulta las fichas de tolerancia al malestar 11b y 13). Practica participar y siendo efectivo. (Consulta las fichas de mindfulness 4 y 5). Usa resolución de problemas para encontrar el tiempo para trabajar en las habilidades. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 8). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice
