TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14B — Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias.
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 540-559
CHUNK_ID: 00147-005
UNIT_ID: 00147

nal 20). SÍ: trabaja en las habilidades CUIDA. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 14.) Considera los medicamentos. ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

2. ¿Utilicé correctamente la habilidad? Revisa las instrucciones. SÍ: ve a la próxima pregunta. No estoy seguro/a: relee las instrucciones u obtén asesoramiento de un coordinador de habilidades o tu terapeuta. Vuelve a intentarlo. ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

3. ¿Se están reforzando mis emociones (y tal vez realmente no quiero cambiarlas)? NO: ve a la próxima pregunta. No estoy seguro/a: repasa la ficha de regulación emocional 3 y las hojas de trabajo 2, 2a. SÍ: haz un pros y contras para cambiar las emociones. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 1). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice
