TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14B — Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias.
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 540-559
CHUNK_ID: 00147-008
UNIT_ID: 00147

ación emocional se interponen en mi camino? No. Sí: practica sin juzgar. Verifica los hechos y desafía los mitos. ¿Esto ayudó? No Sí (fabuloso) No lo hice

Introducción a las fichas y hojas de trabajo

La tolerancia al malestar es la capacidad de tolerar y sobrevivir a las crisis sin empeorar las cosas. Esto es esencial por dos razones: primero, el dolor y el malestar son parte de la vida; no se pueden evitar o eliminar por completo. La incapacidad de aceptar este hecho inmutable aumenta el dolor y el sufrimiento. En segundo lugar, la tolerancia al malestar, al menos a corto plazo, es parte de cualquier intento de cambiar. De lo contrario, los esfuerzos para escapar del dolor y el disgusto interferirán con tus esfuerzos para establecer los cambios deseados. Hay dos conjuntos principales de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de tolerancia al malestar: las de supervivencia a la crisis y las de aceptación de la realidad. Existe un conjunto adicional especializado de fichas y hojas de trabajo para cuando la crisis es una adicción. Una ficha introductoria precede al material para estos conjuntos de habilidades:
