TITLE: HOJA DE TRABAJO DE REGULACIÓN EMOCIONAL 14B — Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna del extremo izquierdo, anota los días de la semana. Luego pon las horas que estuvisteen la cama, y lo que hiciste durante las 4 horas anteriores a acostarte, en las siguientes trescolumnas. Además de describir las estrategias que utilizaste, califica tu grado de rumiación antes ydespués de usar las habilidades. Escribe 0 si no rumiaste. Finalmente, califica la utilidad general detus estrategias.
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: RADICAL_ACCEPTANCE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 540-559
CHUNK_ID: 00147-007
UNIT_ID: 00147

ión de problemas para encontrar el tiempo para trabajar en las habilidades. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 8). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice

5. ¿Mis emociones son demasiado extremas en este momento para utilizar habilidades? ¿Estoy dando vueltas en círculos y he caído en el mar emocional del descontrol? NO: ve a la próxima pregunta. SÍ: si es posible resuelve el problema ahora. ( Consulta la ficha de regulación emocional 12, hoja de trabajo 9). Si no es posible, concéntrate en las sensaciones físicas. (Consulta la ficha de regulación emocional 22.) Si es demasiado extremo para utilizar habilidades, prueba las habilidades TIP. (Consulta la ficha de tolerancia al malestar 5). ¿Esto ayudó? No (ve a la próxima pregunta) Sí (fabuloso) No lo hice 6, ¿Los mitos sobre las emociones y la regulación emocional se interponen en mi camino? No. Sí: practica sin juzgar. Verifica los hechos y desafía los mitos. ¿Esto ayudó? No Sí (fabuloso) No lo hice

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
