TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 6 — Habilidades TIP: cambiar la química de tu cuerpo
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: TIP
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 570-571
CHUNK_ID: 00153-002
UNIT_ID: 00153

icio físico intenso, aunque solo sea por un corto tiempo. •• Gasta la energía física almacenada en tu cuerpo corriendo, caminando rápido, saltando, jugando al básquet, levantando pesas, bailando, etc.

P Respiración Pausada rítmica (controla tu respiración al desacelerarla) •• Respira profundamente con el abdomen. •• Disminuye tu ritmo de inhalación y exhalación (en promedio, de cinco a seis respiraciones por minuto). •• Exhala más lentamente de lo que inhalas (por ejemplo, 5 segundos y 7 segundos). Relajación muscular en Paralelo (para calmarte al combinar la relajación muscular con la exhalación) •• Mientras respiras con el abdomen, tensa profundamente los músculos del cuerpo (no tanto como para causar un calambre). •• Observa la tensión en tu cuerpo. •• Mientras exhalas, di la palabra “Relájate” en tu mente. •• Suelta la tensión. •• Nota la diferencia en tu cuerpo.
