TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 6B — Relajación muscular en paralelo, paso a paso
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: FICHA_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_6B_RELAJACION_MUSCULAR_EN_PA
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 574-577
CHUNK_ID: 00155-001
UNIT_ID: 00155

(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a) Relajación muscular en paralelo, paso a paso Si has decidido practicar la relajación muscular en paralelo, puede ser muy útil el intentar primero relajar cada uno de tus músculos. Cuando estés comenzando, practica en un lugar tranquilo para reducir las distracciones y asegúrate de tener suficiente tiempo. A medida que mejoras con la práctica, querrás practicar en muchos tipos de lugares diferentes, para que puedas relajarte de manera efectiva cuando más lo necesites. Recuerda que la efectividad mejora con la práctica. Si surgen juicios, obsérvalos, déjalos ir y regresa a tu práctica. Si se pones ansioso/a, trata de concentrarte en inhalar contando hasta 5 y exhalar contando hasta 7 (o los conteos que ya has determinado para la respiración pausada), respirando todo el tiempo desde tu abdomen hasta que puedas regresar a los ejercicios de relajación. Ahora que estás listo/a para comenzar... 1. Coloca tu cuerpo en una posición cómoda en la que puedas relajarte. Afloja la ropa ajustada. Acuéstate o siéntate, sin cruzar ninguna parte del cuerpo y ninguna parte del cuerpo apoyada sobre otras. 2. Para cada área del cuerpo que se enumera a continuación, acumula tensión apretando los músculos. Concéntrate en la sensación de opresión en y alrededor de esa área. Mantén la tensión mientras inhalas durante 5–6 segundos, luego libérala y exhala. 3. Al soltar, di en tu mente muy lentamente la palabra “Relájate”. 4. Observa los cambios en las sensaciones mientras te relajas durante 10-15 segundos y luego pasa al siguiente músculo. Comienza primero con cada uno de los 16 grupos musculares. Una vez que puedas hacer eso, practica con grupos medianos de músculos y luego con grupos grandes. Una vez que seas bueno/a haciéndolo, practica tensar todo tu cuerpo a la vez. Cuando tensas todo tu cuerpo, eres como un robot: rígido, nada en movimiento. Cuando relajas todo tu cuerpo, eres como una muñeca de trapo: todos los músculos caen hacia abajo. Una vez que puedas relajar todos tus músculos, practica tres o cuatro veces al día hasta que puedas relajar rutinariamente todo tu cuerpo en forma rápida. Al practicar uniendo la exhalación y pensando internamente la palabra “Relájate”, mientras relajas tus músculos, eventualmente podrás relajarte simplemente dejando ir y diciendo la palabra “Relájate”. 1. Manos y muñecas: cierra los puños con ambas manos y levanta los puños hacia arriba. 2. Brazos inferiores y superiores: cierra los puños y dobla ambos brazos hacia arriba para tocar tus hombros.
