TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 17A — Planificar para la abstinencia dialéctica
MODULE: interpersonal_effectiveness
SKILL_TAG: CHECK_THE_FACTS
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 630-632
CHUNK_ID: 00175-002
UNIT_ID: 00175

mpulso) para competir con la información asociada con el deseo. 6. Encuentra formas alternativas de rebelarte. 7. Anuncia públicamente la abstinencia; niega cualquier idea relacionada con la adicción.

Planea para la reducción de daños 1. Llama a tu terapeuta, patrocinador/a o mentor/a para obtener asesoramiento sobre habilidades. 2. Ponte en contacto con otras personas efectivas que puedan ayudar. 3. Deshazte de las tentaciones; rodéate de recordatorios de conductas efectivas. 4. Repasa las habilidades y fichas de DBT. 5. Puedes practicar acción opuesta (ficha de regulación emocional 10) para combatir la culpa y la vergüenza. Si no funciona ninguna otra opción, ve a una reunión anónima de cualquier tipo e informa públicamente tu caída. 6. Construye competencia, anticípate a situaciones emocionales (ficha de regulación emocional 19), y verificar los hechos (ficha de regulación emocional 9), pueden usarse para combatir los sentimientos de estar fuera de control. 7. Las habilidades interpersonales (fichas de efectividad interpersonal 5–7), como pedir ayuda a familiares, amigos, patrocinadores, sacerdotes, pastores o consejeros, también pueden ser útiles. Si estás aislado, a menudo se puede encontrar ayuda a través de grupos de apoyo en línea. 8. Lleva a cabo un análisis en cadena para analizar qué provocó resbalón (fichas generales 7, 7a). 9. Resuelve el problema de inmediato para encontrar una manera de “volver a la sobriedad” y reparar cualquier daño que hayas hecho (ficha de regulación emocional 12). 10. Distráete, cálmate con los cinco sentidos y mejora el momento. 11. Anímate a ti mismo/a. 12. Haz pros y contras de detener las conductas adictivas (ficha de tolerancia al malestar 5). 13. Mantente alejado/a del pensamiento extremo. No dejes que un resbalón se convierta en un desastre. 14. Vuelve a comprometerte al 100% en la abstinencia total.
