TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 15A — Practicar mindfulness de los pensamientos
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: OPPOSITE_ACTION
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 619-623
CHUNK_ID: 00171-003
UNIT_ID: 00171

si dejaras de creer todo lo que piensas. 8. Ensaya en tu mente las cosas que harías si no consideraras tus pensamientos como hechos. 9. Practica amar tus pensamientos a medida que pasan por tu mente.

Practica mindfulness de los pensamientos imaginando que tu mente es: 10. Una cinta transportadora, y que los pensamientos están pasando por esa cinta. Pon cada pensamiento en una caja etiquetada con el tipo que cada uno de ellos es (por ejemplo, pensamientos de preocupación, sobre mi pasado, sobre mi madre, planificación de qué hacer). Solo sigue observando y clasificando los pensamientos en las cajas. 11. Un río, y los pensamientos y sentimientos son botes que van río abajo. Imagínate sentado/a en la hierba, mirando pasar los barcos. Intenta no subirte al bote. 12. Una vía de ferrocarril, y los pensamientos y emociones son vagones de tren que pasan. Intenta no subirte al tren. 13. Una hoja que ha caído de un árbol en un hermoso arroyo que fluye junto a ti mientras te sientas en la hierba. Cada vez que se te ocurra un pensamiento o una imagen, imagina que está escrita o representada en la hoja flotando. Deja pasar cada hoja y observa cómo se pierde de vista. 14. El cielo, y los pensamientos tienen alas y pueden volar a través del cielo. Mira como cada uno vuela fuera de vista. 15. El cielo, y los pensamientos son nubes. Observa cada nube de pensamiento a medida que pasa, dejándola fuera de su mente. 16. Una habitación blanca con dos puertas. A través de una puerta, entran los pensamientos; a través de la otra, se van. Mira cada pensamiento con atención y curiosidad hasta que se vaya. Deja ir los juicios. Deja de analizar los pensamientos y de verificar si se ajustan a los hechos. Cuando se te ocurra uno, di: “Un pensamiento ha entrado en mi mente”. Otro: Otro: Otro: Otro:
