TITLE: FICHA DE TOLERANCIA AL MALESTAR 21 — Rebelión alternativa y negación adaptativa
MODULE: distress_tolerance
SKILL_TAG: FICHA_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_21_REBELION_ALTERNATIVA_Y_NE
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 643-647
CHUNK_ID: 00180-002
UNIT_ID: 00180

oridad, las convenciones y el aburrimiento de no romper las reglas, intenta una rebelión alternativa. Esta reemplaza a la rebelión destructiva y te mantiene en el camino hacia tus objetivos. Ejemplos:

Aféitate la cabeza. Tiñe tu cabello de un color salvaje. Usa ropa interior loca. Hazte un tatuaje o un piercing en el cuerpo. Usa zapatos dispares. Usa la ropa dada vuelta. Ten pensamientos secretos. No te bañes por una semana. Expresa opiniones impopulares. Imprime un eslogan en una camiseta o prenda de vestir. Haz actos de bondad al azar. Pinta tu cara. Vacaciona con tu familia en una colonia nudista. Usa vestimenta muy arreglada o muy informal donde sea inesperado. Escribe una carta que diga exactamente lo que quieres. Participa de manifestaciones pacíficas Pertenecer a grupos en redes sociales que den apoyo a tus ideas políticas siempre y cuando esto no resulte problemático, Utiliza glitter en el rostro o cabello, Vestirte con ropa antigua vintage elegante o deportiva Genera una obra de arte temporal que luego puedas destruir Negación adaptativa Cuando tu mente no puede tolerar el craving de conductas adictivas, intenta la negación adaptativa. Dale un descanso a la lógica cuando estés haciéndolo. No discutas contigo mismo/a. Cuando te golpeen los impulsos, niega que deseas la conducta problema o la sustancia. Convéncete de que quieres algo más. Por ejemplo, reformula la necesidad de fumar un cigarrillo como la necesidad de tener un palillo de dientes con sabor; un impulso de tomar alcohol como un impulso de comer algo dulce; o un impulso de apostar como un impulso de rebelión alternativa (ver arriba). Otro: Otro: Sé inflexible contigo mismo/a en tu negación y participa en la conducta alternativa. Aplaza la conducta adictiva. Déjala por 5 minutos, luego déjala por otros 5 minutos, y así sucesivamente, diciendo cada vez: “Solo tengo que soportar esto por 5 minutos”. Diciéndote a ti mismo/a cada día que te mantendrás abstinente sólo por hoy (o cada hora solo por esa hora, y así sucesivamente), estás diciendo: “Esto no es para siempre. Puedo soportar esto ahora mismo”.
