TITLE: HOJA DE TRABAJO DE TOLERANCIA AL MALESTAR 12 — Mindfulness de los pensamientos actuales
MODULE: mindfulness
SKILL_TAG: HOJA_DE_TRABAJO_DE_TOLERANCIA_AL_MALESTAR_12_MINDFULNESS_DE_
SOURCE_PDF: Manual-2023-enumerado-.pdf
PAGES: 705-707
CHUNK_ID: 00209-002
UNIT_ID: 00209

ica decir: “el pensamiento [describirlo] pasó por mi mente”. Luego practica una o más estrategias para observar y dejar ir los pensamientos.

Marca cualquiera de los siguientes ejercicios que hiciste.

1. Usé palabras y tonos de voz para decir un pensamiento una y otra vez; tan rápido como puede; muy, muy despacio; en una voz diferente a la mía; como un diálogo en una comedia de televisión; o cantando. 2. Relajé mi cara y mi cuerpo imaginando que aceptaba mis pensamientos como sensaciones de mi cerebro. 3. Me imaginé lo que haría si dejara de creer todo lo que pienso. 4. Ensayé en mi mente lo que haría si no considerara mis pensamientos como hechos. 5. Practiqué amar mis pensamientos mientras pasaban por mi mente. 6. Redireccioné mi mente a las sensaciones que estaba evitando al preocuparme o catastrofizar. 7. Permití que mis pensamientos entraran y salieran mientras me enfocaba en observar mi respiración entrar y salir. 8. Etiqueté el pensamiento como tal, diciendo: “El pensamiento [describirlo] surgió en mi mente”. 9. Me pregunté: “¿De dónde vino el pensamiento?” y contemplé mi mente para averiguarlo. 10. Me alejé de mi mente, como si estuviera viéndola desde la cima de una montaña. 11. Fui y vine entre la exploración de sensaciones físicas y de pensamientos. 12. Me imaginé que en mi mente los pensamientos bajaban por una cinta transportadora; eran barcos en un río; eran vagones de tren en una vía de ferrocarril; fueron escritos en hojas que fluyen río abajo; tenían alas y podían volar lejos; eran nubes flotando en el cielo; o entraban y salían por las puertas de mi mente. (Subraya la imagen que utilizaste). 13. Otro:
