DOC_ID: distress_tolerance.hoja.5A
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 5A
TITLE: Distráete con mente sabia ACEPTAS
PAGES: 670-672
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.ficha.7

(Fichas de tolerancia al malestar 7) Distráete con mente sabia ACEPTAS

Practica cada habilidad de distracción dos veces y describe tu experiencia de la siguiente manera:

¿Cuándo practicaste la habilidad y qué hiciste para practicarla? ¿Cuál fue la crisis? (¿Qué desencadenó la necesidad de utilizar la habilidad?) ¿Cantidad de tiempo que utilizaste la habilidad? Califica antes/después de utilizarla Conclusiones o consultas sobre la práctica de esta habilidad Tu nivel de tolerancia al malestar (0 = no lo tolero; 5 = definitivamente puedo sobrevivirlo) Emoción Intensidad de emoción negativa (0-100) Intensidad de emoción positiva (0-100) Actividades:

Contribuciones:

Emociones:

otros Pensamientos:

Tomar distancia:

Analogías:

otras Sensaciones:

Nota. Adaptada de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.
