DOC_ID: distress_tolerance.ficha.14
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 14
TITLE: Media sonrisa y manos dispuestas
PAGES: 610-612
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 11) Media sonrisa y manos dispuestas Aceptar la realidad con tu cuerpo.

Media sonrisa 1er. Relaja tu cara desde la parte superior de la cabeza hasta la barbilla y la mandíbula. Suelta cada músculo facial (frente, ojos y cejas; mejillas, boca y lengua; dientes ligeramente separados). Si tienes dificultades, intenta tensar los músculos faciales y luego relajarlos. Una sonrisa tensa es una mueca (y podría decirle a tu cerebro que estás ocultando o enmascarando tus emociones reales).

2do. Deja que las comisuras de tus labios suban ligeramente, lo suficiente como para que puedas sentirlas. No es necesario que otros lo vean. Una media sonrisa consiste en tener los labios ligeramente hacia arriba y la cara relajada.

3er. Intenta adoptar una expresión facial serena. Recuerda, tu cara se comunica con tu cerebro; tu cuerpo se conecta a tu mente. Manos dispuestas De pie: Deja caer tus brazos desde tus hombros; mantenlos rectos o ligeramente doblados en los codos. Con las manos abiertas, gira las manos hacia afuera, con los pulgares hacia los costados, las palmas hacia arriba y los dedos relajados. Sentado/a: Coloca tus manos sobre tu regazo o tus muslos. Con las manos abiertas, gira las manos hacia afuera, con las palmas hacia arriba y los dedos relajados. Recostado/a: Con los brazos a los lados y manos abiertas, gira las palmas hacia arriba con los dedos relajados.

Recuerda, tus manos se comunican con tu cerebro; tu cuerpo se conecta a tu mente.
