DOC_ID: distress_tolerance.ficha.6C
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 6C
TITLE: Repensar efectivamente y relajación muscular en
PAGES: 578-580
MAJOR_SECTION: Fichas de tolerancia al malestar
REFS_OUT: distress_tolerance.hoja.4b

(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4b) Repensar efectivamente y relajación muscular en paralelo, paso a paso

Paso 1. Escribe el evento desencadenante que a menudo se relaciona con las emociones agobiantes y en el que deseas trabajar para reducir tus reacciones emocionales. Paso 2. Pregunta: “¿Qué debo decirme, es decir cuáles son mis interpretaciones y pensamientos, sobre el evento que causa tanto malestar y activación?” Anótalos. Ejemplos: “Él me odia”, “¡No puedo soportar esto!”, “No puedo hacer esto”, “Nunca lo lograré”, “¡Estoy fuera de control!” Paso 3. Reconsidera la situación y su significado de una manera que contrarreste los pensamientos e interpretaciones que producen estrés y emociones agobiantes. Al repensar la situación, escribe tantos pensamientos efectivos como sea posible para reemplazar aquellos estresantes. Paso 4. Cuando no estés en el evento desencadenante estresante, practica imaginarlo: a. Al mismo tiempo, mientras inspiras, dite a ti mismo/a una afirmación efectiva. b. Al exhalar, di para ti mismo/a “Relájate” mientras distiendes intencionalmente todos tus músculos.

Paso 5. Continúa practicando en cada oportunidad que tengas hasta que hayas dominado la estrategia. Paso 6. Cuando ocurra una situación estresante, practica un replanteamiento efectivo y una relajación en paralelo. Nota. Adaptado de Smith, R. E. (1980). Development of an integrated coping response through cognitive– affective stress management training. En I. G. Sarason & C. D. Spielberger (Eds.), Stress and anxiety (Vol. 7, pp. 265–280). Washington, DC: Hemisphere. Copyright 1980 por Hemisphere Publishing Corporation. Adaptado con permiso.
