DOC_ID: distress_tolerance.hoja.8
TYPE: hoja
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 8
TITLE: Habilidades de aceptación de la realidad
PAGES: 689-691
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
REFS_OUT: distress_tolerance.ficha.10, distress_tolerance.ficha.11, distress_tolerance.ficha.12, distress_tolerance.ficha.13, distress_tolerance.ficha.14, distress_tolerance.ficha.15, distress_tolerance.ficha.15a

(Fichas de tolerancia al malestar 10–15a) Habilidades de aceptación de la realidad Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Marca dos habilidades de aceptación para practicar en la semana durante una situación estresante: Aceptación radical Media sonrisa Redireccionando la mente Manos dispuestas Disposición abierta Mindfulness de pensamientos actuales

Habilidad 1. Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

¿Cuán efectiva fue la habilidad para ayudarte a enfrentar la situación (evitando que hagas algo para empeorarla)? Haz un círculo sobre un número debajo.

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema.

¿Esta habilidad te ayudó a sobrellevar emociones o deseos incómodos, o evitar conflictos de cualquier tipo? Señala SÍ o NO. Describe cómo ayudó o no la habilidad:

Habilidad 2. Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

¿Cuán efectiva fue la habilidad para ayudarte a enfrentar la situación (evitando que hagas algo para empeorarla)? Haz un círculo sobre un número debajo.

Seguí sin poder soportar la situación, ni siquiera por un minuto más. Pude hacerle frente, al menos por un tiempo. Ayudó un poco. Pude usar habilidades, tolerar el malestar y resistir los impulsos del problema. ¿Esta habilidad te ayudó a sobrellevar emociones o deseos incómodos, o evitar conflictos de cualquier tipo? Marca SÍ o NO. Describe cómo ayudó o no la habilidad:
