DOC_ID: distress_tolerance.ficha.6B
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 6B
TITLE: Relajación muscular en paralelo, paso a paso
PAGES: 574-578
MAJOR_SECTION: Fichas de tolerancia al malestar
REFS_OUT: distress_tolerance.hoja.4a

(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a) Relajación muscular en paralelo, paso a paso Si has decidido practicar la relajación muscular en paralelo, puede ser muy útil el intentar primero relajar cada uno de tus músculos. Cuando estés comenzando, practica en un lugar tranquilo para reducir las distracciones y asegúrate de tener suficiente tiempo. A medida que mejoras con la práctica, querrás practicar en muchos tipos de lugares diferentes, para que puedas relajarte de manera efectiva cuando más lo necesites. Recuerda que la efectividad mejora con la práctica. Si surgen juicios, obsérvalos, déjalos ir y regresa a tu práctica. Si se pones ansioso/a, trata de concentrarte en inhalar contando hasta 5 y exhalar contando hasta 7 (o los conteos que ya has determinado para la respiración pausada), respirando todo el tiempo desde tu abdomen hasta que puedas regresar a los ejercicios de relajación. Ahora que estás listo/a para comenzar... 1. Coloca tu cuerpo en una posición cómoda en la que puedas relajarte. Afloja la ropa ajustada. Acuéstate o siéntate, sin cruzar ninguna parte del cuerpo y ninguna parte del cuerpo apoyada sobre otras. 2. Para cada área del cuerpo que se enumera a continuación, acumula tensión apretando los músculos. Concéntrate en la sensación de opresión en y alrededor de esa área. Mantén la tensión mientras inhalas durante 5–6 segundos, luego libérala y exhala. 3. Al soltar, di en tu mente muy lentamente la palabra “Relájate”. 4. Observa los cambios en las sensaciones mientras te relajas durante 10-15 segundos y luego pasa al siguiente músculo. Comienza primero con cada uno de los 16 grupos musculares. Una vez que puedas hacer eso, practica con grupos medianos de músculos y luego con grupos grandes. Una vez que seas bueno/a haciéndolo, practica tensar todo tu cuerpo a la vez. Cuando tensas todo tu cuerpo, eres como un robot: rígido, nada en movimiento. Cuando relajas todo tu cuerpo, eres como una muñeca de trapo: todos los músculos caen hacia abajo. Una vez que puedas relajar todos tus músculos, practica tres o cuatro veces al día hasta que puedas relajar rutinariamente todo tu cuerpo en forma rápida. Al practicar uniendo la exhalación y pensando internamente la palabra “Relájate”, mientras relajas tus músculos, eventualmente podrás relajarte simplemente dejando ir y diciendo la palabra “Relájate”. 1. Manos y muñecas: cierra los puños con ambas manos y levanta los puños hacia arriba. 2. Brazos inferiores y superiores: cierra los puños y dobla ambos brazos hacia arriba para tocar tus hombros.

3. Hombros: eleva ambos hombros hacia las orejas.

4. Frente: aprieta las cejas juntas, arrugando la frente. 5. Ojos: cierra los ojos con fuerza. 6. Nariz y mejillas superiores: arruga la nariz; lleva los labios superiores y las mejillas hacia los ojos.

7. Labios y cara inferior: presiona los labios juntos; lleva las comisuras de los labios hacia las orejas. 8. Lengua y boca: dientes juntos; lengua empujando la parte superior de la boca.

9. Cuello: empuja la cabeza hacia atrás en la silla, piso o cama, o empuja la barbilla hacia el pecho. 10. Pecho: respira hondo y contén el aire. 11. Espalda: arquea la espalda, juntando los omóplatos.

12. Estómago: mantén el estómago apretado. 13. Glúteos: aprieta los glúteos uno contra el otro.

14. Parte superior de las piernas y muslos: piernas hacia afuera; muslos tensos. 15 Pantorrillas: piernas hacia afuera; apunta los dedos de los pies hacia abajo. 16. Tobillos: piernas hacia afuera; apunta los dedos de los pies juntos, los talones hacia afuera, los dedos de los pies doblados debajo

Recuerda, la relajación muscular en paralelo es una habilidad. Necesita tiempo para desarrollarse. Con práctica, notarás los beneficios.
