DOC_ID: distress_tolerance.ficha.3
TYPE: ficha
MODULE: distress_tolerance
NUMBER: 3
TITLE: Cuándo usar habilidades de supervivencia a la crisis
PAGES: 564-566
MAJOR_SECTION: Fichas de tolerancia al malestar
REFS_OUT: 

Cuándo usar habilidades de supervivencia a la crisis Estás en una crisis cuando la situación: Es muy estresante. Es a corto plazo (que no dura mucho tiempo). Genera una presión intensa para resolverla ahora.

Usa habilidades de supervivencia a la crisis cuando: 1. Tienes un dolor intenso que no se puede aliviar rápidamente. 2. Deseas actuar según tus emociones, pero eso solo empeorará las cosas. 3. La mente emocional amenaza con abrumarte, y necesitas ser hábil. 4. Estás abrumado, pero las demandas del contexto deben cumplirse. 5. La activación es extrema, pero los problemas no se pueden resolver de inmediato.

No uses habilidades de supervivencia a la crisis para: Problemas cotidianos. Resolver todos los problemas de tu vida. Hacer que tu vida valga la pena ser vivida.
