DOC_ID: emotion_regulation.ficha.4
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 4
TITLE: Qué hace que sea difícil regular tus emociones
PAGES: 382-384
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de regulación emocional 3, 16) Qué hace que sea difícil regular tus emociones

Biología Los factores biológicos pueden dificultar la regulación de las emociones. Falta de habilidades No saber qué hacer para regular tus emociones. Refuerzo de conductas emocionales Tu entorno te refuerza cuando estás altamente emocional. Malhumor Tu estado de ánimo actual controla lo que haces en lugar de tu mente sabia. Realmente no quieres dedicar tiempo y esfuerzo a regular tus emociones. Sobrecarga emocional La intensa activación emocional hace que alcances el punto de quiebre de tus habilidades. No puedes seguir las instrucciones de las habilidades o descifrar qué hacer. Mitos sobre las emociones Los mitos (por ejemplo, creencias erróneas) sobre las emociones se interponen en tu capacidad de regular las emociones. - Las ficciones de que las emociones son malas o débiles conducen a evitarlas. - Los mitos de que las emociones extremas son necesarias o son parte de lo que eres evitan que trates de regularlas.
