DOC_ID: emotion_regulation.hoja.4
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 4
TITLE: Observar y describir emociones
PAGES: 506-507
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Fichas de regulación emocional 5, 6) Observar y describir emociones Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Selecciona una reacción emocional actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante en el que estás trabajando es otra emoción anterior (por ejemplo, sentir miedo provocó que te enojes contigo mismo/a), completa otra hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación emocional 6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.
