DOC_ID: emotion_regulation.ficha.11
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 11
TITLE: Descifrar acciones opuestas
PAGES: 424-442
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.hoja.7

(Hoja de trabajo de regulación emocional 7) Descifrar acciones opuestas Miedo El miedo se ajusta a los hechos de una situación cada vez que hay una amenaza para: A. Tu vida o la de alguien que te importa. B. Tu salud o la de alguien que le importa. C. Tu bienestar o el de alguien que te importa. D. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando tu miedo no esté justificado por los hechos o no sea efectivo: Acciones opuestas para el miedo Haz lo opuesto a tus impulsos de acción del miedo. Por ejemplo: 1. Haz lo que tienes miedo de hacer... una y otra vez. 2. Acércate y aborda eventos, lugares, tareas, actividades y personas que temes. 3. Haz cosas para darte una sensación de control y dominio sobre tus miedos.

Acciones opuestas por completo al miedo 1. Mantén tus ojos y oídos abiertos y enfócate en el evento temido. Mira a tu alrededor lentamente; explora. 2. Recibe la información de la situación (es decir, observa que estás a salvo). 3. Cambia la postura y mantén un tono de voz confiado. Mantén la cabeza y los ojos en alto, y los hombros hacia atrás, pero relajados. Adopta una postura corporal de afirmación (por ejemplo, las rodillas separadas, las manos en las caderas, los talones un poco hacia afuera). 4. Cambia tu química corporal. Por ejemplo, mantén una respiración rítmica inhalando profundamente y exhalando lentamente.

Enojo El enojo se ajusta a los hechos de una situación cuando:

A. Se bloquea un objetivo importante o se interrumpe o impide una actividad deseada. B. Alguien te ataca o te lastima a ti o a alguien que te importa. C. Alguien te insulta o te amenaza a ti o a alguien que te importa. D. La integridad o el estado de tu grupo social es ofendido o amenazado. E. Otro ejemplo: Sigue estas sugerencias cuando tu enojo no esté justificado por los hechos o no sea efectivo:

Acciones opuestas para el enojo Haz lo opuesto a tus impulsos de acción del enojo. Por ejemplo:

1. Evita suavemente a la persona con la que estás enojado (en lugar de atacar). 2. Tómate un tiempo y respira hondo y despacio. 3. Sé amable (en lugar de malvado/a u ofensivo/a).

Acciones opuestas por completo para el enojo 4. Imagina ser comprensivo/a y empático/a con la otra persona. Ponte en los zapatos del otro. Intenta ver la situación desde su punto de vista. Imagina buenas razones para lo que ha sucedido.

5. Cambia tu postura. Afloja las manos, con las palmas hacia arriba y los dedos relajados (manos dispuestas). Relaja los músculos del pecho y el estómago. Afloja los dientes. Relaja los músculos faciales. Haz media sonrisa.

6. Cambia la química de tu cuerpo. Por ejemplo, mantén una respiración rítmica inhalando profundamente y exhalando lentamente. O, corre o participa en otra actividad físicamente enérgica, pero no violenta.

Asco/ rechazo El asco/rechazo se ajusta a los hechos de una situación cuando:

A. Algo con lo que estás en contacto podría envenenarte o contaminarte. B. Alguien que te disgusta profundamente te está tocando a ti o a alguien que te importa. C. Estás cerca de una persona o rodeado/a de un grupo de personas cuya conducta o pensamientos podrían dañarte gravemente o tener una influencia negativa en ti o en el grupo del que formas parte. D. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando el asco/rechazo no esté justificado por los hechos o no sea efectivo:

Acciones opuestas para el asco/rechazo 1. Haz lo opuesto a tus impulsos de acción del asco/rechazo. Por ejemplo: 2. Acércate. Come, bebe, párate cerca o abraza lo que te parece desagradable. Sé amable con aquellos por quienes sientes desprecio; ponte en los zapatos de la otra persona.

Acciones opuestas por completo para el asco/rechazo 1. Imagina ser comprensivo/a y empático/a con la persona por la que sientes asco o desprecio. Intenta ver la situación desde el punto de vista del otro. Imagina buenas razones por la forma en la que el otro se comporta o se ve. 2. Acoge lo que sea que sientas repulsivo. Que sea una experiencia sensitiva (inhalando, mirando, tocando, escuchando, probando). 3. Cambia tu postura. Afloja las manos con las palmas hacia arriba y los dedos relajados (manos dispuestas). Relaja los músculos del pecho y el estómago. Afloja los dientes. Relaja los músculos faciales. Haz Media sonrisa. 4. Cambia la química de tu cuerpo. Por ejemplo, mantén una respiración rítmica inhalando profundamente y exhalando lentamente.

Envidia La envidia se ajusta a los hechos de una situación cuando:

A. Otra persona o grupo tiene lo que quieres o necesitas, pero no tienes. B. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando la envidia no esté justificada por los hechos o no sea efectiva:

Acciones opuestas para la envidia

Haz lo opuesto a tus impulsos de acción de la envidia. Por ejemplo: 1. No destruyas lo que tiene la otra persona. 2. Cuenta tus bendiciones. Haz una lista de las cosas por las que estás agradecido/a.

Acciones opuestas por completo para la envidia

1. Cuenta todas tus bendiciones. Evita descartar algunas bendiciones. Evita exagerar tus privaciones. 2. Verifica los hechos e intenta no exagerar o sobrevalorar lo que tiene el otro. 3. Cambia tu postura. Afloja las manos con las palmas hacia arriba y los dedos relajados (manos dispuestas). Relaja los músculos del pecho y el estómago. Afloja los dientes. Relaja los músculos faciales. Haz media sonrisa. 4. Cambia la química de tu cuerpo. Por ejemplo, mantén una respiración pausada inhalando profundamente y exhalando lentamente.

Celos

Los celos se ajustan a los hechos de una situación cuando:

A. Alguien está amenazando con quitarte una relación u objeto muy importante y deseado. B. Una relación importante y deseada está en peligro de dañarse o perderse. C. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando los celos no estén justificados por los hechos o no sean efectivos: Acciones opuestas para los celos

Haz lo opuesto a tus impulsos de acción de los celos. Por ejemplo: 1. Deja de lado tus intentos por controlar las acciones de los demás. 2. Comparte las cosas y las personas que tienes en tu vida.

Acciones opuestas por completo para los celos

1. Deja de espiar o fisgonear, controlar y perseguir. Suprime las preguntas de rastreo (“¿Dónde estabas? ¿Con quién estabas?”). Despide a tu “detective privado”. 2. No evites. Escucha todos los detalles. Concéntrate en las sensaciones. Mantén tus ojos abiertos; mira alrededor. Toma toda la información sobre la situación. 3. Cambia tu postura. Afloja las manos con las palmas hacia arriba y los dedos relajados (manos dispuestas). Relaja los músculos del pecho y el estómago. Afloja los dientes. Relaja los músculos faciales. Haz media sonrisa. 4. Cambia la química de tu cuerpo. Por ejemplo, mantén una respiración rítmica inhalando profundamente y exhalando lentamente.

Amor

El amor (no tratándose del amor universal por todos) se ajusta a los hechos de una situación cuando: 1. Amar a una persona, animal u objeto mejora tu calidad de vida o la de aquellos que te importan. 2. Amar a una persona, animal u objeto aumenta tus posibilidades de alcanzar tus propios objetivos personales. 3. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando el amor no esté justificado por los hechos o no sea efectivo: Acciones opuestas para el amor Haz lo opuesto a tus impulsos de acción del amor. Por ejemplo: 1. Evita a la persona, animal u objeto que amas. 2. Distráete de los pensamientos sobre la persona, animal u objeto. 3. Recuerda por qué el amor no está justificado (ensaya los “contras” de amar) cuando, urgen pensamientos amorosos.

Acciones opuestas por completo para el amor 1. Evita el contacto con todo lo que te recuerde a una persona que amas: fotos, cartas, mensajes, correos electrónicos, pertenencias, recuerdos, lugares donde estuvieron, planearon o querían ir juntos, lugares donde sabes que la persona ha estado o irá. No sigas, esperes o busques a esa persona. 2. Deja de expresar amor por la persona, incluso a amigos. No seas amistoso con la persona (por ejemplo, borra el contacto de la persona en Facebook y otras redes sociales). 3. Ajusta tu postura y expresiones si estás cerca de la persona que amas. No te inclines hacia él o ella. No te acerques lo suficiente para tocarlo/a. No suspires o mires a la persona.

Tristeza La tristeza se ajusta los hechos de una situación cuando: A. Has perdido algo o alguien para siempre. B. Las cosas no son como querías o esperabas que fueran. C. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando la tristeza no esté justificada por los hechos o no sea efectiva: Acciones opuestas para la tristeza Haz lo opuesto a tus impulsos de acción de la tristeza. Por ejemplo:

1, Actívate; muévete. 2, No evites. 3, Construye competencia: haz cosas que te hagan sentir confiado y seguro/a de ti mismo/a. (Consulta la ficha de regulación emocional 19: Anticípate y construye competencia) 4, Realiza más actividades agradables

Acciones opuestas por completo para la tristeza 1. ¡Presta atención al momento presente! Sé mindful de tu entorno, de cada detalle a medida que se desarrolla. Experimenta por completo actividades nuevas o positivas.

2. Cambia tu postura, muéstrate expresivo, con la cabeza hacia arriba, los ojos abiertos y los hombros hacia atrás. Mantén un tono de voz fuerte, claro y optimista.

3. Cambia tu química corporal. Por ejemplo, aumenta el movimiento físico (correr, trotar, caminar o hacer otro ejercicio).

Vergüenza La vergüenza se ajusta a los hechos de una situación cuando:

A. Serás rechazado por una persona o grupo que te interesa si tus características o conducta se hacen públicas. B. Otro ejemplo: Sigue estas sugerencias cuando tanto la culpa como la vergüenza no estén justificadas por los hechos o no sean efectivas: Acciones opuestas para la vergüenza Haz lo opuesto a tus impulsos de acción. Por ejemplo: 1. Haz públicas tus características personales o tu conducta (con personas que no te rechazarán). 2. Repite la conducta que desencadena la vergüenza una y otra vez (sin ocultar la conducta a aquellos que no te rechazarán). Acciones opuestas por completo para la vergüenza 3. No te disculpes ni trates de compensar una transgresión percibida. 4. Absorbe toda la información de la situación. 5. Cambia la postura de tu cuerpo. Muéstrate ver inocente y orgulloso/a. Levanta la cabeza; “infla” tu pecho, sostiene el contacto visual. Mantén un tono de voz estable y claro. Sigue estas sugerencias cuando la vergüenza no esté justificada por los hechos o no sea efectiva, pero la culpa sí lo es (tu conducta viola tus propios valores morales) Acciones opuestas para la vergüenza Haz lo opuesto a tus impulsos de acción. Por ejemplo: 1. Haz pública tu conducta (con personas que no te rechazarán). 2. Discúlpate por tu conducta. 3. Repara las transgresiones o trabaja para prevenir daños similares para otros. 4. Comprométete a evitar ese error en el futuro. 5. Acepta las consecuencias con gracia.

Acciones opuestas por completo para la vergüenza 6. Perdónate a ti mismo/a. Reconoce las causas de tu conducta. 7. Deja ir.

Culpa La culpa se ajusta a los hechos de una situación cuando: A. Tu conducta viola tus valores propios o tu código moral. B. Otro ejemplo:

Sigue estas sugerencias cuando tanto la culpa como la envidia no estén justificadas por los hechos o no sean efectivas:

Acciones opuestas para la culpa Haz lo opuesto a tus impulsos de acción. Por ejemplo: 1. Haz públicas tus características personales o tu conducta (con personas que no te rechazarán). 2. Repite la conducta que desencadena la culpa una y otra vez (sin ocultar la conducta a aquellos que no te rechazarán). Acciones opuestas por completo para la culpa 1. NO te disculpes ni trates de compensar una transgresión percibida. 2. Absorbe toda la información de la situación. 3. Cambia la postura de tu cuerpo. Muéstrate inocente y orgulloso/a. Levanta la cabeza; “infla” tu pecho, sostiene el contacto visual. Mantén un tono de voz estable y claro.

Sigue estas sugerencias cuando la vergüenza no está justificada por los hechos o no es efectiva, pero la culpa sí lo es (si se enteraran, las personas que te importan te rechazarían) Acciones opuestas para la culpa 1. Esconde tu conducta (si quieres permanecer en el grupo). 2. Usa habilidades interpersonales (si quieres permanecer en el grupo). 3. Trabaja para modificar los valores de la persona o el grupo. 4. Únete a un nuevo grupo que se ajuste a tus valores (y no te rechace). 5. Repite la conducta que desencadena la culpa una y otra vez con tu nuevo grupo. Acciones opuestas por completo para la culpa 6. Valídate.
