DOC_ID: emotion_regulation.ficha.2
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 2
TITLE: Descripción general: entender y etiquetar emociones
PAGES: 377-379
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de regulación emocional 2–4a, 16) Descripción general: entender y etiquetar emociones

Lo que las emociones hacen por ti

Hay razones por las que tenemos emociones. ¡Las necesitamos! Factores que dificultan la regulación emocional

La falta de habilidades, las consecuencias que refuerzan, el mal humor, las preocupaciones, los mitos sobre las emociones y la biología pueden interferir con la regulación de nuestras emociones. Un modelo para describir las emociones

Las emociones son respuestas complejas. Cambiar cualquier parte del sistema puede cambiar la respuesta completa. Formas de describir las emociones

Aprender a observar, describir y nombrar tus emociones puede ayudarte a regularlas.
