DOC_ID: emotion_regulation.ficha.17
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 17
TITLE: Acumular emociones positivas: a largo plazo
PAGES: 463-466
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 11–11b, 13) Acumular emociones positivas: a largo plazo Acumular emociones positivas a largo plazo para construir una vida “que valga la pena ser vivida”. Es decir, haz cambios en tu vida para que ocurran eventos positivos en el futuro.

Paso 1. No evites. Comienza ahora a hacer lo necesario para construir la vida que deseas. Si no estás seguro/a de qué hacer, sigue los pasos a continuación. Paso 2. Identifica valores que son importantes para ti. Pregunta: ¿Qué valores son realmente importantes para mí en mi vida? Ejemplos: ser productivo/a; ser parte de un grupo; tratar bien a los demás; estar físicamente en forma. Paso 3. Identifica un valor para trabajar ahora. Pregunta: ¿Qué considero realmente importante para trabajar en mi vida, en este momento? Ejemplos: ser productivo/a. Paso 4. Identifica algunas metas relacionadas con este valor. Pregunta: ¿En qué metas específicas puedo trabajar para que este valor sea parte de mi vida? Ejemplos: conseguir un trabajo donde pueda hacer algo útil. Mantenerme al día con las tareas importantes en el hogar. Encontrar un trabajo voluntario que requiera habilidades que poseo. Paso 5. Elige una meta para trabajar ahora. Haz pros y contras, si es necesario, para seleccionar una meta en la que trabajar ahora. Ejemplos: conseguir un trabajo donde pueda hacer algo útil. Paso 6. Identifica pequeños pasos de acción hacia tu meta. Pregunta: ¿Qué pequeños pasos puedo dar para alcanzar mi meta? Ejemplos: buscar empleo en internet o ir a los lugares a donde me gustaría trabajar para preguntar si hay alguna oferta. Aplicar para un empleo en los lugares en los que quiero trabajar. Escribir mi currículum vitae u hoja de vida. Identificar los beneficios que ofrecen los lugares en los que me gustaría trabajar. Paso 7. Toma un paso de acción ahora. Ejemplos: consultar en Internet y buscar trabajo en mi área.
