DOC_ID: emotion_regulation.ficha.18
TYPE: ficha
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 18
TITLE: Lista de valores y prioridades
PAGES: 466-472
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de regulación emocional 10, 12, 13) Lista de valores y prioridades

Con mi mente sabia, decido que una prioridad en mi vida es:

A Atender a las relaciones 1. Reparar viejas relaciones. 2. Buscar nuevas relaciones. 3. Trabajar y cultivar las relaciones actuales. 4. Terminar con aquellas relaciones que son destructivas. Otras: B Pertenecer a un grupo 5. Tener relaciones cercanas y satisfactorias con otros. 6. Tener sentido de pertenencia. 7. Recibir y dar afecto y cariño. 8. Estar involucrado/a e intimar con otros, tener y mantener amigos cercanos. 9. Tener una familia con quien pasar momentos placenteros. 10. Estar con personas con las cuales hacer cosas, organizar salidas. Otras: C Ser poderoso/a e influenciar a otros 11. Tener la autoridad para aprobar o desaprobar lo que la gente hace, controlar la manera en la cual se utilizan los recursos. 12. Ser un líder. 13. Hacer mucho dinero. 14. Ser respetado/a por otros. 15. Ser visto/a por otros como exitoso/a; llegar a ser famoso/a; obtener reconocimiento y estatus. 16. Competir de manera exitosa con otros. 17. Ser popular y aceptado/a. Otras: D Lograr metas en la vida 18. Alcanzar metas significativas en la vida. 19. Estar involucrado/a en cosas que creo, personalmente, que son importantes. 20. Ser productivo/a. 21. Trabajar en pos de objetivos, metas, trabajar duro. Otras:

E Vivir una vida de placer y satisfacción 22. Pasar buenos momentos. 23. Buscar situaciones divertidas y objetos o cosas que den placer. 24. Tener tiempo libre. 25. Disfrutar el trabajo que hago. Otras: F Tener una vida llena de eventos, relaciones y cosas estimulantes 26. Probar cosas nuevas y diferentes en la vida. 27. Ser abierto/a, curioso/a y buscar nuevas aventuras. 28. Tener una vida excitante. Otras: G Comportarme de manera respetuosa 29. Ser humilde y modesto/a, sin llamar la atención. 30. Seguir tradiciones y costumbres, comportarme de manera adecuada. 31. Acatarme a las reglas. 32. Tratar bien a los otros. Otras: H Ser independiente 33. Seguir mi propio camino en la vida. 34. Ser innovador/a, pensar nuevas ideas y ser creativo/a. 35. Tomar mis propias decisiones y ser libre. 36. Ser independiente y cuidar de mí mismo/a y de aquellos de los cuales soy responsable. 37. Tener libertad para pensar y actuar. Tener la posibilidad de actuar según mis prioridades. Otras: I Ser una persona espiritual 38. Otorgarle un lugar en la vida diaria a la espiritualidad, vivir acorde a ella. 39. Practicar una religión o fe. 40. Crecer en la comprensión de mí mismo/a. 41. Discernir y actuar según la voluntad de Dios (o un poder superior) y encontrar el significado de la vida. Otras: J Estar seguro/a 42. Vivir en ambientes seguros. 43. Estar sano/a físicamente y en buen estado físico. 44. Tener un ingreso promedio que me permita a mí y a mi familia cubrir las necesidades básicas. Otras:

K Reconocer la bondad universal de todas las cosas 45. Ser justo/a, tratar a las personas de manera ecuánime y darles las mismas oportunidades. 46. Entender a las personas que son diferentes, tener una mente abierta. 47. Darle importancia al ambiente y a la naturaleza. Otras L Contribuir a la comunidad 48. Ayudar a quienes lo necesitan; mejorar el bienestar de los otros, de la sociedad. 49. Ser leal a los amigos, y a las personas cercanas, estar involucrado/a con un grupo que comparta mis valores, creencias y principios éticos. 50. Estar comprometido/a con una causa o con un grupo que tenga un propósito que vaya más allá del propio. 51. Hacer sacrificios por los demás. Otras M Trabajar en el desarrollo personal 52. Desarrollar una filosofía de vida. 53. Aprender y atravesar por retos que me ayuden a crecer y madurar como ser humano. Otras N Tener integridad 54. Ser honesto/a y apegarme a mis creencias personales. 55. Ser una persona responsable, cumplir mi palabra. 56. Tener coraje al encarar y vivir la vida. 57. Ser una persona que paga sus deudas y repara el daño que ha causado. 58. Aceptarme a mí mismo/a, a los otros y a la vida como es, sin resentimientos. Otros

O Otro
