DOC_ID: emotion_regulation.hoja.2
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 2
TITLE: Entender qué están haciendo las emociones por mí
PAGES: 496-498
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.ficha.3

(Ficha de regulación emocional 3) Entender qué están haciendo las emociones por mí

Selecciona una emoción actual o reciente y completa esta hoja detalladamente. Si el evento desencadenante para la emoción en la que estás trabajando es otra emoción previa (por ejemplo, sentir miedo desencadenó enojarte contigo mismo/a) entonces completa una segunda hoja de trabajo para la primera. Utiliza la ficha de regulación emocional 6 para obtener ideas. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Nombre de la emoción: Intensidad (0–100):

Describe el evento desencadenante ¿Qué provocó esta emoción? Describe la motivación para la acción ¿Para hacer qué cosa me estaba motivando y preparando mi emoción? (¿Hubo un problema que me estaba haciendo resolver, superar o evitar?) ¿Qué función u objetivo cumplió esa emoción?

Describe la comunicación con los demás ¿Cuál fue mi expresión facial? ¿Postura? ¿Gestos? ¿Palabras? ¿Conducta?

¿Qué mensaje envió mi emoción a los demás (incluso si no tenía la intención de enviar ese mensaje)?

¿Cómo influyó mi emoción en los demás (incluso si no tenía la intención de influir en ellos)? ¿Qué hicieron o dijeron los demás como resultado de mis expresiones o acciones emocionales?

Describe la comunicación contigo mismo/a ¿Qué me dijo mi emoción?

¿Qué hechos podría verificar para asegurarme de que el mensaje que me enviaban mis emociones era correcto?

¿Qué hechos verifiqué?
