DOC_ID: emotion_regulation.hoja.9
TYPE: hoja
MODULE: emotion_regulation
NUMBER: 9
TITLE: Pasos para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
PAGES: 523-525
MAJOR_SECTION: Fichas de regulación emocional
REFS_OUT: emotion_regulation.ficha.14, emotion_regulation.ficha.15, emotion_regulation.ficha.16, emotion_regulation.ficha.17, emotion_regulation.ficha.18, emotion_regulation.ficha.19, emotion_regulation.ficha.20

(Fichas de regulación emocional 14–20) Pasos para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Para cada habilidad de regulación emocional, observa si la usaste durante la semana y describe lo que hiciste. Escribe en una página en blanco si necesitas más espacio.

A Acumula emociones positivas: a corto plazo Aumento de actividades placenteras cotidianas (haz un círculo): L M M J V S D Describe:

Acumula emociones positivas: a largo plazo; construir una vida que valga la pena vivir Valores que tomaste en consideración al decidir en qué objetivos ibas a trabajar (consulta la ficha de regulación emocional 18):

Objetivos a largo plazo en los que trabajaste (describe):

Evitaste evitar (describe):

Mindfulness de experiencias positivas en el momento en que ocurrieron Te concentraste (y volviste a concentrar) en experiencias positivas: Te distrajiste de las preocupaciones si aparecían: C Construye Competencia Programé actividades para construir un sentido de competencia o dominio (haz un círculo): L M M J V S D Describe:

Realmente hice algo difícil pero posible (haz un círculo): L M M J V S D Describe:

A Anticípate Describe una situación que desencadena emociones no deseadas (completa los pasos 1 y 2 de verificar los hechos en la hoja de trabajo de regulación emocional 5 si es necesario):

La forma en la que me imagino haciendo frente de forma

Habilidades CUIDA ¿He Cuidado mi salud física?

¿Evité Usar drogas que alteren mi estado de ánimo?

¿Intenté ejercitarme?

¿Dormí en forma equilibrada?

¿Equilibré la Alimentación?
