DOC_ID: interpersonal_effectiveness.ficha.19A
TYPE: ficha
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 19A
TITLE: Identificar la autovalidación
PAGES: 308-309
MAJOR_SECTION: Fichas de efectividad interpersonal
REFS_OUT: 

Identificar la autovalidación

Para cada par, elige la opción más efectiva cuando alguien te invalida. 1A.Describir tu propia experiencia, punto de vista, emoción o acción de manera práctica. 1B. Decir: “Qué estupidez de mi parte”, o menospreciarte por tu reacción. 4A. Sumergirte en a la ira y llamarte “debilucho/a” a ti mismo/a si empiezas a sentirte triste o solo/a. 4B. Aceptar que duele ser invalidado, y sentir el dolor.

2A. Herir a la otra persona y defender tu punto de vista, incluso cuando puedas estar equivocado. 2B. Cuando alguien no está de acuerdo con lo que piensas o haces, estar abierto a equivocarte y aceptarlo. Verificar los hechos.

5A. Cuando cometes un error, recordar que eres humano y que los humanos cometen errores. 5B. Culparte y castigarte a ti mismo/a por estar equivocado/a; evitar a las personas que saben que estabas equivocado/a.

3A. Cuando estés verificando los hechos (aunque solo sea en tu mente), defiéndete si estás en lo correcto o si tu respuesta es razonable. 3B. Asumir que tu experiencia de los hechos es incorrecta. Renunciar y ceder. Juzgarte a ti mismo/a y a la persona que te invalidó. 6A. Pensar que estás “arruinado/a” o “dañado/a”, y ceder a la vergüenza y la pena. 6B. Responder y hablar contigo mismo/a con comprensión y compasión. Recordar que todas las respuestas son causadas y tienen sentido si exploras las razones lo suficiente.
