DOC_ID: interpersonal_effectiveness.ficha.2A
TYPE: ficha
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 2A
TITLE: Mitos que se interponen en el camino de la efectividad
PAGES: 235-238
MAJOR_SECTION: Fichas de efectividad interpersonal
REFS_OUT: 

(Hoja de trabajo de E.I. 2) Mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal Mitos sobre los objetivos 1. No merezco obtener lo que quiero o necesito. 2. Si hago un pedido, esto demostrará que soy una persona débil. 3. Tengo que saber si una persona va a decir que sí antes de hacer una solicitud. 4. Si pido algo o digo que no, no podría soportarlo si se enojaran conmigo. 5. Si me dicen que no, me destruirá. 6. Pedir cosas es muy agresivo (malo, egocéntrico, egoísta, etc.). 7. Decir que no a una solicitud es siempre egoísta. 8. Debería estar dispuesto/a a sacrificar mis propias necesidades por los demás. 9. Si no puedo arreglar algo por mí mismo/a es porque soy inadecuado/a. 10. Obviamente, el problema está en mi cabeza. Si solo pensara diferente, no tendría que molestar a los demás. 11. Si no tengo lo que quiero o necesito, no hace ninguna diferencia; realmente no me importa. 12. Ser habilidoso/a es un signo de debilidad. Otro mito: Otro mito:

Mitos sobre las relaciones y el autorrespeto 13. No debería tener que pedir (decir no); deberían saber lo que quiero (y hacerlo). 14. Deberían haber sabido que su conducta heriría mis sentimientos; no debería tener que decírselo. 15. No debería tener que negociar o trabajar para obtener lo que quiero. 16. Otras personas deberían estar dispuestas a hacer más por mí. 17. Otras personas deberían agradecerme, aprobarme y apoyarme. 18. Otros no merecen que yo sea hábil o los trate bien. 19. Conseguir lo que quiero cuando quiero es lo más importante. 20. No debo ser justo/a, amable, cortés o respetuoso/a si los demás no lo son conmigo. 21. La venganza se sentirá muy bien; valdrán la pena las consecuencias negativas. 22. Solo los/las debiluchos/as tienen valores. 23. Todo el mundo miente. 24. Obtener lo que quiero es más importante que cómo lo obtengo; el fin realmente justifica los medios. Otro mito: Otro mito:

Fichas para alcanzar objetivos habilidosamente
