DOC_ID: interpersonal_effectiveness.ficha.6
TYPE: ficha
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 6
TITLE: Pautas para efectividad en las relaciones: mantener la relación
PAGES: 251-255
MAJOR_SECTION: Fichas de efectividad interpersonal
REFS_OUT: 

(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5)

Pautas para efectividad en las relaciones: mantener la relación (AVES) Una forma de recordar estas habilidades es recordar la palabra AVES: Actúa interesado/a Valida Educadamente Sé gentil Actúa interesado/a Escucha y muestra interés en la otra persona. Escucha el punto de vista de la otra persona. Ubícate enfrentando/a a la persona; mantén contacto visual; inclínate hacia la persona en lugar de alejarte. No interrumpas ni hables por sobre la persona. Sé sensible al deseo de la persona de tener la discusión en un momento posterior. Sé paciente. Valida Con palabras y acciones, demuestra que comprendes los sentimientos y pensamientos de la otra persona acerca de la situación. Mira el mundo desde el punto de vista del otro y luego habla o actúa según lo que veas. “Me doy cuenta de que esto es difícil para ti, y...”, “Veo que estás ocupado/a, y...”. Ofrece ir a un lugar privado cuando la persona se sienta incómoda hablando en un lugar público. Educadamente Usa buenos modales, un poco de humor, haz que la otra personas se sienta cómoda. Sonríe, habla con afecto. Hay una diferencia entre una venta amable y otra agresiva. Sé políticamente correcto, alegre y amable

Sé gentil

No ataques:

No amenaces:

No juzgues: No pongas caras: Sin ataques físicos o verbales. Sin pegar o apretar los puños. Sin acosos de ningún tipo. Expresa el enojo con palabras, de forma directa. Si tienes que describir consecuencias dolorosas por no obtener lo que deseas, descríbelas con calma y sin exagerar. Sin declaraciones “manipulativas”, sin amenazas encubiertas. Sin “Me suicidaré si tú...” Tolera un “no.” Permanece en la discusión incluso cuando sea dolorosa. Sal con gracia. Sin moralizar. Sin “Si fueras una buena persona, tú...”. Sin “Tú deberías...” o “No deberías...”. Abandona las culpas. Sin sonrisas afectadas, ni burlonas, girar los ojos, lamerte los dientes. Sin interrumpir o irte en medio de la conversación. Sin decir, “Eso es estúpido, no estés triste”, “No me importa lo que digas”.

Otras ideas:
