DOC_ID: interpersonal_effectiveness.hoja.7
TYPE: hoja
MODULE: interpersonal_effectiveness
NUMBER: 7
TITLE: Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal
PAGES: 331-374
MAJOR_SECTION: habilidades de efectividad interpersonal.
REFS_OUT: 

Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en una página en blanco si necesitas más espacio.

¿Tengo las habilidades que necesito? Mira a las instrucciones. Revisa lo que ya has intentado. ¿Sé cómo ser hábil para obtener lo que quiero? ¿Sé cómo comunicar lo que quiero decir? ¿Seguí las instrucciones de la habilidad al pie de la letra?

No estoy seguro/a: Escribí lo que quería decir primero. Volví a leer las instrucciones. Recibí coaching de alguien en quien confío. Practiqué con un/a amigo/a o delante de un espejo. ¿Funcionó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo Sí:

¿Sé lo que realmente quiero en esta interacción? Pregunta: ¿Estoy indeciso/a sobre lo que realmente quiero en esta interacción? ¿Soy ambivalente acerca de mis prioridades? ¿Tengo problemas para lograr equilibrio entre: - pedir demasiado y no pedir nada? - decirle no a todo y ceder ante todo? ¿El miedo o la vergüenza se interponen en el camino de saber lo que realmente quiero?

No estoy seguro/a: Hice pros y contras para comparar diferentes objetivos. Usé habilidades de regulación emocional para reducir el miedo y la vergüenza. ¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo Sí: ¿Mis metas a corto plazo se interponen en el camino de mis metas a largo plazo? Pregunta: ¿El “ahora, ahora, ahora” se impone por sobre obtener lo que realmente quiero? ¿Mi mente emocional está controlando lo que digo y hago en lugar de mi mente sabia?

Sí: Hice pros y contras al comparar objetivos a corto y largo plazo. Esperé hasta otro momento cuando no estuve en mente emocional. ¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No:

¿Mis emociones se están interponiendo en el uso de mis habilidades? Pregunta: ¿Siento demasiado malestar como para usar mis habilidades? ¿Mis emociones son tan intensas que estoy por encima del punto de quiebre de mis habilidades? Sí: Intenté las habilidades TIP. Usé las habilidades de auto-calmarme de supervivencia a la crisis antes de la interacción para calmarme. Realicé mindfulness de las emociones actuales (ficha de regulación emocional 22). Reenfoqué mi atención por completo a mi objetivo en el momento presente. ¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No:

¿Las preocupaciones, las suposiciones y los mitos obstaculizan mi camino? Pregunta: ¿Pensamientos sobre consecuencias negativas están bloqueando mi acción? “No les agradaré”, “Ella pensará que soy estúpido/a”. ¿Pensamientos sobre si realmente merezco obtener lo que quiero se interponen en mi camino? “Soy tan mala persona que no merezco esto”. ¿Insultarme a mí mismo/a me impide hacer algo? “No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido/a”. ¿Creo en mitos sobre la efectividad interpersonal? “Si hago un pedido, esto demostrará que soy una persona muy débil”, “Solo los tontos tienen valores”.

Sí: Desafié los mitos Verifiqué los hechos. Hice acción opuesta. ¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No:

¿El entorno es más poderoso que mis habilidades? Pregunta: ¿Las personas que tienen lo que quiero o necesito son más poderosas que yo? ¿Las personas que me dicen qué hacer son más poderosas y están en control? ¿Los demás se sentirán amenazados si consigo lo que quiero? ¿Hay otras razones para no agradarles si obtengo lo que quiero?

Sí: Intenté resolución de problemas. Encontré un/a aliado/a poderoso/a. Practiqué aceptación radical. ¿Esto ayudó? Sí (Fabuloso) No (Continúa) No volví a intentarlo No:

Hojas de trabajo para construir relaciones y terminar con las destructivas

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 8 Conocer personas y agradarles

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Nombra dos maneras de entrar en contacto con gente de modo espontáneo pero frecuente. 1. 2. Señala dos formas en las que podrías conocer (o has conocido) personas que tienen cosas en común contigo. 1. 2. Enumera dos formas en las que podrías entablar conversaciones (o haber participado de ellas) haciendo una pregunta, dando una respuesta, elogiando o expresando agrado por otro. 1. 2. Escribe dos maneras en las que podrías aproximarte a un grupo de gente que conversa (o cómo podrías acercarte a uno de ellos) 1. 2. Verifica los hechos y asegúrate de haber enumerado todas las oportunidades posibles para encontrar personas con las cuales podrías entablar una amistad. Señala, si fuera necesario, más ideas, o pregúntales a tus familiares o amigos/as si tienen otras.

Nombra alguna situación en la cual te hiciste amigo/a de alguien y le agradaste.

Marca y describe qué habilidades utilizaste. Proximidad Semejanzas Habilidades para entablar una conversación Expresar agrado

Describe qué has hecho para unirte a una conversación de grupo.

Describe qué has hecho para utilizar tus habilidades para sostener una conversación con otros.

¿Cuán efectiva fue la interacción?

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 9 Mindfulness de los otros Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques mindfulness de los otros o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Marca las opciones que hayas practicado: Prestar atención con interés y curiosidad a las personas que me rodean. Retirar el enfoque en mí mismo/a y ponerlo en las personas con las que estaba. Reconocer pensamientos juiciosos y dejarlos ir. Permanecer en el presente y escuchar en vez de pensar qué contestar luego. Poner toda mi atención en la otra persona y no hacer muchas cosas a la vez. Evitar aferrarme a “tener la razón”. Otra:

Describir de forma casual lo que observé. Utilizar palabras descriptivas y no juicios de valor. Describir lo que observaba en vez de suponer e interpretar a los demás. Evitar cuestionar la intención de los otros. Otra:

Entregarme a la interacción con los demás. Dejarme llevar en vez de intentar controlarlo todo. La conversación y yo hemos sido uno (participé de ella, no fui un espectador/a) Otra:

Describe una situación en la que hayas puesto en práctica mindfulness de los otros, durante la semana pasada? ¿Con quién estabas? ¿Cómo practicaste mindfulness exactamente? ¿Cuál fue el resultado? ¿Cómo te sentiste después?

Utilizar mindfulness de los otros, ¿hizo alguna diferencia? ¿Qué diferencia notaste?

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 10 Terminar relaciones

Llena esta hoja para describir cómo terminar una relación no deseada cuando esta no es abusiva. Si es abusiva, primero llama a la línea directa local de violencia doméstica. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Problema en la relación: describe los motivos por los cuales la relación es destructiva o es un obstáculo en tu vida.

Haz la lista de pros y contras para terminar la relación (siempre en mente sabia). PROS:

CONTRAS:

Ideas de guiones para DEAR MAN, AVES, VIDA para terminar una relación 1. Describe la situación o el problema en la relación. ¿Cuál es el núcleo o motivo principal para finalizarla?

Expresa sentimientos, opiniones y también por qué la relación debe finalizar para ti.

2. Sé Asertivo/a en la decisión de terminar la relación (subraya la parte en la que usarías “disco rayado” si fuese necesario).

3. Refuerza las observaciones de las consecuencias positivas para ambas partes si terminaran con la relación.

4. Mantén tu posición y Aparenta seguridad. Observaciones a realizar respecto a cómo y cuándo terminar.

5. Negocia. Escribe observaciones y “pasa la pelota” para evitar irte de tema y responder a ataques o distracciones (si es necesario).

6. Haz comentarios validantes sobre los deseos y los sentimientos de la otra persona o la historia de la relación.

7. Haz comentarios casuales, con humor, que tranquilicen.

8. Haz comentarios justos.

Marca acciones opuestas al amor que hayas practicado: 1. Recordarme por qué el amor no está justificado. 2. Necesidad de acción opuesta al amor. 3. Evitar el contacto con aquellas personas o cosas que me recuerdan al ser amado. 4. Otro:

Hojas de trabajo para caminando por el sendero del medio

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 11 Practicar la dialéctica

Describe las situaciones que desencadenaron que practiques la dialéctica. Situación 1 Comprueba si practicar esta habilidad dialéctica ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco: Situación (quién, qué, cuándo, dónde): Contemplé ambos lados Estuve al tanto de mi conexión Acepté el cambio Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí. Describe la experiencia de usar la habilidad: Comprueba si practicar esta habilidad dialéctica ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco: _Redujo el sufrimiento _Aumentó la felicidad _Redujo la fricción con otros _Redujo la reactividad _Aumentó la sabiduría _Aumentó la relación presente _Aumentó la conexión _Aumentó el sentido _Otro resultado de validez personal Situación 2 Situación (quién, qué, cuándo, dónde): Contemplé ambos lados Estuve al tanto de mi conexión Acepté el cambio Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí. Describe la experiencia de usar la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad dialéctica ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco: _Redujo el sufrimiento _Aumentó la felicidad _Redujo la fricción con otros _Redujo la reactividad _Aumentó la sabiduría _Aumentó la relación presente _Aumentó la conexión _Aumentó el sentido _Otro resultado de validez personal

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 11A Lista de verificación de dialéctica Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Práctica diaria de dialéctica: marca los ejercicios cada vez que hagas uno. Califica cada habilidad que practiques indicando qué tan efectiva fue para ayudarte a alcanzar tus metas personales e interpersonales. Califica desde 1 (nada efectivo) a un máximo de 5 (muy efectivo). Contemplé ambos lados: Calificación (1–5) 1. Pregunté a mi mete sabia: “¿Qué me estoy perdiendo?” - 2. Busqué el núcleo de verdad en el lado de la otra persona. - 3. Me mantuve alejado/a de los extremos (como “siempre” o “nunca”), y en cambio pensé o dije: - 4. Equilibré los opuestos en mi vida: q Me validé tanto a mí mismo/a como a la persona con la que estuve en desacuerdo q Acepté la realidad e intenté modificarla q Me mantuve apegado/a y a la vez dejé ir q Otro (describe): - 5. Hice limonada con limones (describe): - 6. Acepté la confusión (describe): - 7. Jugué al abogado del diablo argumentando tanto mi lado como el otro (describe): - 8. Usé una metáfora o una historia para describir mi punto de vista (describe): - 9. Hice mente sabia 3 minutos para reducir la “mente del hacer” en mi vida cotidiana. - 10. Otro (describe): Estuve al tanto de mi conexión: - 11. Traté a los demás como quiero ser tratado (describe): - 12. Busqué similitudes entre mí y los demás (describe): - 13. Noté las conexiones físicas entre todas las cosas (describe): - 14. Otro (describe): Acepté el cambio: - 15. Practiqué aceptación radical del cambio (describe): - 16. Hice pequeñas modificaciones intencionalmente para acostumbrarme al cambio (describe): - 17. Otro (describe): Recordé que el cambio es transaccional: - 18. Presté atención al efecto que tengo sobre los demás (describe): - 19. Presté atención al efecto que tienen los demás sobre mí (describe): - 20. Practiqué dejar ir la culpa (describe): - 21. Me recordé que todas las cosas, incluidas las conductas, son causadas. - 22. Otro (describe): -

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 11B Darte cuenta de cuándo no estás siendo dialéctico Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Identifica un momento de esta semana en el que no utilizaste tus habilidades dialécticas. Describe brevemente la situación.

Situación 1 Situación (quién, qué, cuándo, dónde): Contemplé ambos lados Estuve al tanto de mi conexión Acepté el cambio Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí. ¿Qué harías diferente la próxima vez?:

Comprueba si no practicar habilidades dialécticas ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco: _Aumentó el sufrimiento _Disminuyó la felicidad _Aumentó la fricción con otros _Disminuyó la reactividad _Disminuyó la sabiduría _Arruinó la relación _Disminuyó la conexión _Otro resultado

Situación 2 Situación (quién, qué, cuándo, dónde): Contemplé ambos lados Estuve al tanto de mi conexión Acepté el cambio Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí. ¿Qué harías diferente la próxima vez?:

Comprueba si no practicar habilidades dialécticas ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Aumentó el sufrimiento _Disminuyó la felicidad _Aumentó la fricción con otros _Disminuyó la reactividad _Disminuyó la sabiduría _Arruinó la relación _Disminuyó la conexión _Otro resultado

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 12 Validar a los otros Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades de validación o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. Marca los tipos de validación que practicaste, a propósito, con otros: Presté atención. Reflejé lo dicho o hecho, y permanecí abierto/a a la corrección. Fui perceptivo/a frente a lo que no se dijo. Expresé cómo lo que sentí, hice o dije tiene sentido según las causas que lo originan. Reconocí y fui validante. Actué de manera auténtica y como un par.

Enumera una frase invalidante y dos validantes que hayas dicho a otra persona 1. 2. 3.

Describe una situación en donde no hayas juzgado a alguien la semana pasada.

Describe una situación en donde hayas sido validante la semana pasada.

¿Quién fue la persona a la que validaste? ¿Qué hiciste o dijiste exactamente para validar a esa persona?

¿Cuál fue el resultado?

¿Cómo te sentiste después?

¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 13 Auto-validación y auto-respeto

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades de autovalidación o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en una página en blanco si necesitas más espacio. Enumera una frase auto-invalidante y dos auto-validantes 1. 2. 3.

Describe una situación en la cual hayas sido auto-validante la semana pasada

Revisa cada estrategia que hayas usado durante la semana: Examiné todos los hechos para ver si mis respuestas son válidas o inválidas. Lo comprobé con alguien en quien puedo confiar para que valide lo válido. Reconocí cuando mis respuestas no tenían sentido y no eran válidas. Trabajé para cambiar pensamientos, comentarios o acciones inválidas. (Dejé de culpar). Desestimé las autoafirmaciones críticas. (Practiqué acción opuesta). Me recordé a mí mismo/a que toda conducta es causada y que estoy haciendo mi mejor esfuerzo. Fui compasivo/a conmigo mismo/a. Practiqué auto-calmarme. Admití que duele ser invalidado/a por otros, incluso si tienen razón. Reconocí cuando mis reacciones tienen sentido y son válidas en una situación. Recordé que ser invalidado/a, incluso cuando mi respuesta es realmente válida, rara vez es una completa catástrofe. Describí mis experiencias y acciones en un ambiente de apoyo. Lamenté el trauma de la invalidación en mi vida y el daño que ha causado. Practiqué aceptación radical de la(s) persona(s) invalidante(s) en mi vida. ¿Cuál fue el resultado?

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 14 Cambiar la conducta con el refuerzo

Llena esta hoja cada vez que intentes aumentar tu propia conducta o la de alguien más con refuerzos. Busca oportunidades (ya que ocurren todo el tiempo) para reforzar la conducta. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. 1. Identifica la conducta que quieres aumentar y el refuerzo que utilizarías. a) En ti mismo/a Conducta: Refuerzo: b) En otra persona Conducta: Refuerzo:

2. Describe la/s situación/es donde utilizaste un refuerzo. a) En ti mismo/a b) En otra persona

3. ¿Cuál fue el resultado? ¿Qué observaste? a) En ti mismo/a b) En otra persona ¿Cómo te sentiste después? ¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?

HOJA DE TRABAJO DE EFECTIVIDAD INTERPERSONAL 15 Cambiar la conducta al extinguirla o castigarla

Llena esta ficha cuando desees cambiar tu conducta o la de otra persona con un castigo o eliminando un refuerzo. Busca oportunidades (ya que las hay todo el tiempo) para cambiar una conducta. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. 1. Identifica la conducta que deseas disminuir y decide si la vas a extinguir eliminando un refuerzo o implementando un castigo. Si vas a utilizar un castigo, identifica las consecuencias. Piensa en una conducta alternativa para reforzar y en el refuerzo que vas a utilizar para aumentarla y para reemplazar aquella conducta que estás disminuyendo. a) En ti mismo/a Conducta a disminuir: Refuerzo a eliminar: Castigo como consecuencia a agregar: Nueva conducta y refuerzo: b) En otra persona Conducta a disminuir: Refuerzo a eliminar: Castigo como consecuencia a agregar: Nueva conducta y refuerzo: 2. Describe la/s situación/es donde hayas utilizado extinción o castigo. a) En ti mismo/a: b) En otra persona: 3. ¿Cuál fue el resultado? ¿Qué observaste? a) En ti mismo/a: b) En otra persona: 4. ¿Cómo te sentiste después? 5. ¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?

HABILIDADES DE REGULACIÓN EMOCIONAL

Introducción a las fichas y hojas de trabajo El objetivo de la regulación emocional es reducir el sufrimiento. El objetivo no es deshacerse de las emociones dado que tienen funciones importantes en nuestras vidas. Las habilidades de regulación emocional te ayudan a cambiar las emociones que tú (no otras personas) quieres cambiar, o reducir. Estas habilidades también pueden reducir tu vulnerabilidad a volverte extremadamente o dolorosamente emocional y aumentar tu capacidad de recuperación. La regulación emocional requiere el uso de y la descripción de tus propias emociones actuales. Debes saber qué es una emoción y qué hace por ti antes de que puedas regularla de manera efectiva. Hay cuatro conjuntos de fichas y hojas de trabajo para las emociones; cambiar las respuestas emocionales; reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional; y manejo de emociones realmente difíciles. También hay una ficha y una hoja de trabajo introductorias: •• Ficha de regulación emocional 1: objetivos de regulación emocional. Esta ficha describe brevemente los objetivos de las habilidades enseñadas en este módulo. Puede usarse con la hoja de trabajo 1: pros y contras de cambiar tus emociones. Entendiendo y nombrando emociones •• Ficha de regulación emocional 2: descripción general: entender y etiquetar emociones. Es difícil controlar tus emociones cuando no comprendes cómo funcionan. El conocimiento es poder. Esta ficha revisa las habilidades cubiertas en esta sección. •• Ficha de regulación emocional 3: lo que las emociones hacen por ti. Hay razones por las cuales los humanos (y muchos otros animales) tienen emociones. Tienen tres funciones importantes y las necesitamos. Si has pasado por el módulo de regulación emocional al menos una vez, las siguientes hojas de trabajo pueden ser útiles. Si estás aprendiendo estas habilidades por primera vez, omite estas hojas hasta más adelante. •• Hoja de trabajo de regulación emocional 2: entender qué están haciendo las emociones por mí. Esta hoja de trabajo se puede usar con la ficha de regulación emocional 3. •• Hoja de trabajo de regulación emocional 2b: diario de emociones. Esta es una hoja de trabajo en un formato diferente que también se puede usar con la ficha 3, para identificar cómo funcionan tus emociones a lo largo del tiempo. •• Ficha de regulación emocional 4: qué hace que sea difícil regular tus emociones. Regular las emociones es muy difícil. La biología, la falta de habilidades, las consecuencias del refuerzo, el mal humor, la sobrecarga mental y los mitos sobre las emociones pueden dificultar su regulación. •• Ficha de regulación emocional 4a: mitos sobre las emociones. ¿Crees en alguno de los mitos de esta ficha? Usa la hoja de trabajo 3: mitos sobre las emociones para desafiar los mitos que pueden estar entrometiéndose en tu camino. •• Ficha de regulación emocional 5: modelo para describir las emociones. Las emociones son complejas y constan de varias partes que suceden al mismo tiempo. Cambiar cualquier parte de este sistema puede cambiar toda la respuesta emocional. Conocer las partes de una emoción puede ayudarte a cambiarla. Esta ficha muestra estas partes con cierto detalle. •• Ficha de regulación emocional 6: formas de describir emociones. Esta larga ficha enumera las características típicas de diez emociones específicas: enojo, disgusto, envidia, miedo, alegría, celos, amor, tristeza, vergüenza y culpa. Las secciones dentro de cada emoción generalmente coinciden con las partes ilustradas en la ficha de regulación emocional 5. Las características de las emociones enumeradas en la ficha 6 no son excluyentes para cada emoción, y pueden diferir de una persona a otra. Registra tu práctica en la hoja de trabajo 4 o 4a: observar y describir emociones. Estas hojas difieren en formato, pero solicitan exactamente la misma información. La hoja de trabajo 4 tiene el mismo formato de diagrama de flujo que los modelos para describir emociones (ficha 5). La 4a está en un formato de lista. Consulta la ficha 6 para obtener ideas si tienes problemas para describir o identificar tu emoción. Ten en cuenta que el “evento desencadenante” consiste en solo unos pocos momentos acontecidos inmediatamente antes de que la emoción se active. La historia que conduce al mencionado evento se encuentra bajo “factores de vulnerabilidad”. No te olvides de incluir enfermedades físicas o dolor, consumo de alcohol y drogas, falta de sueño, exceso de peso o eventos estresantes en las 24 horas previas al evento. Para evaluar la intensidad de una emoción, usa una escala de 0 a 100 en la que 0 es sin emoción y 100 es la emoción más extrema. Cambiar las respuestas emocionales •• Ficha de regulación emocional 7: descripción general: cambiar las respuestas emocionales. Esta ficha presenta las tres habilidades para cambiar las emociones: verificar los hechos, acción opuesta y resolución de problemas. •• Ficha de regulación emocional 8: verificar los hechos. A menudo reaccionamos a nuestros pensamientos e interpretaciones de un evento en lugar de a los hechos. Cambiar nuestras creencias, suposiciones e interpretaciones para que se ajusten a los hechos puede cambiar nuestras reacciones emocionales. Usa la hoja de trabajo 5: verifica los hechos para registrar la práctica de esta habilidad. Ten en cuenta que esta hoja de trabajo tiene espacios para que vuelques las descripciones de la situación (paso 2) y las de los pensamientos e interpretaciones que probablemente activarán la emoción (paso 3). A continuación, proporciona espacio adicional para que revises los hechos, es decir, para considerar descripciones e interpretaciones alternativas de la situación. En la parte superior de la hoja califica la intensidad de tu emoción (0 = sin emoción, 100 = intensidad máxima) antes y después de verificar los hechos. •• Ficha de regulación emocional 8a: ejemplos de emociones que se ajustan a los hechos. Cuando las emociones no deseadas se ajustan a los hechos, entonces verificarlos no cambiará la emoción. Esta ficha enumera las emociones junto con ejemplos de hechos que encajan con ellas. Para cambiar estas emociones, se debe utilizar acción opuesta o resolución de problemas. •• Ficha de regulación emocional 9: acción opuesta y resolución de problemas: decidir cuál usar. Cuando las emociones se ajustan a los hechos, cambiar la situación a través de resolución de problemas puede ser la forma más efectiva de modificar la emoción. En otras ocasiones, cambiar la forma en la que te sientes acerca de la situación a través de acción opuesta es el mejor curso de acción. El diagrama de flujo en esta ficha puede ayudarte a determinar qué habilidad usar para cambiar las emociones frecuentes, pero no deseadas. Usa la hoja de trabajo 6: averiguar cómo cambiar emociones no deseadas para determinar qué habilidad usar. •• Ficha de regulación emocional 10: acción opuesta y ficha 11: descifrar acciones opuestas. Acción opuesta es actuar de manera contraria a tu impulso emocional de hacer o decir algo. Es una forma efectiva de cambiar o reducir las emociones no deseadas. El impulso de acción es una de las partes de una emoción (consulta la ficha de regulación emocional 5), y cada emoción tiene un impulso de acción típico (consulta la ficha 6). La ficha 10 enumera los pasos para hacer acción opuesta. La 11 es una guía para identificar acciones opuestas para nueve emociones específicas. Estas acciones opuestas son, sin embargo, solo sugerencias. Es importante identificar tus propios impulsos de acción y descubrir acciones opuestas a esos impulsos. Para registrar tu práctica usa la hoja de trabajo 7: acción opuesta para cambiar emociones. Los espacios “antes” y “después” son para evaluar la intensidad de la emoción antes y después de practicar la habilidad. Cuando estés analizando si la emoción está justificada (es decir, si se ajusta a los hechos), concéntrate en su evento desencadenante. •• Ficha de regulación emocional 12: resolución de problemas. Cuando una emoción se ajusta a los hechos evitar o cambiar la situación puede ser la mejor manera de modificar esa emoción. La resolución de problemas es el primer paso para cambiar situaciones difíciles. Sus pasos se enumeran en esta ficha. Para registrar tu práctica de esta habilidad, usa la hoja de trabajo 8: resolución de problemas para cambiar emociones. Completar esta hoja de trabajo puede ser útil para resolver el problema y saber cómo hacerlo, esto es muy importante para cambiar las emociones. Califica la intensidad de la emoción (0–100) antes y después de implementar una solución. •• Ficha de regulación emocional 13: revisión de acción opuesta y resolución de problemas. Es importante saber no solo cuándo usar estas habilidades, sino también cómo difieren en la práctica real. En la primera columna, la ficha 13 resume “eventos justificativos” (es decir, situaciones que se ajustan a los hechos) para cada emoción básica. La segunda columna enumera ejemplos de acciones opuestas. Esta habilidad se usa para emociones justificadas o injustificadas cuando actuar según ellas sería ineficaz. La tercera columna enumera ejemplos de cómo actuar ante la necesidad de una emoción justificada. Ten en cuenta que los eventos que sirven para justificar en la ficha 13 son los mismos que los eventos desencadenantes en la ficha 6: formas de describir emociones. Tanto los eventos que justifican como las acciones opuestas en la ficha 13 son versiones abreviadas de la ficha de regulación emocional 11: descifrando acción opuesta. Reduciendo la vulnerabilidad ante la mente emocional •• Ficha de regulación emocional 14: descripción general: reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional - Construir una vida que valga la pena vivir. El malestar emocional se puede reducir disminuyendo los factores que te hacen vulnerable a las emociones y estados de ánimo negativos. Esta ficha es una descripción general de las habilidades en esta sección, que se pueden recordar con el término ACA CUIDA: Acumular emociones positivas; Construir competencia; y Anticiparte y cuidar tu mente cuidando tu cuerpo (las habilidades CUIDA). La hoja de trabajo 9: pasos para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional resume todas las habilidades ACA CUIDA y se puede usar para practicar una o todas las habilidades. •• Ficha de regulación emocional 15: acumular emociones positivas: a corto plazo y ficha 16: lista de actividades agradables. La ficha 15 es un resumen de cómo construir experiencias positivas ahora mediante el aumento de actividades y experiencias agradables. La ficha 16 es una lista de actividades agradables. Haz tantas de estas cosas como puedas para sentirte feliz o alegre, incluso si al principio parecen poco efectivas. La hoja de trabajo 10: diario de actividades agradables está diseñada para completarse diariamente. Escribe tus planes para la semana y luego lo que realmente hiciste. Califica qué tan atento/a estuviste al evento (es decir, cuán enfocado/a en el momento estuviste, cuánto participaste). Finalmente, ¿qué tan indiferente estuviste frente a tus preocupaciones y cuán placentera fue la experiencia? Las hojas de trabajo 9 y 13 también tienen secciones breves para el seguimiento de actividades agradables, junto con otras habilidades ACA CUIDA. •• Ficha de regulación emocional 17: acumular emociones positivas: largo plazo y ficha 18: lista de valores y prioridades. Es difícil ser feliz cuando no tienes una vida que digna de ser vivida. Construir una vida así requiere atención a tus propios valores y prioridades, puede llevar tiempo, paciencia y persistencia. La ficha 17 desglosa el proceso de construir una vida que vale la pena vivir en siete pasos. La ficha 18 te ayuda con el paso 2, “Identifica los valores que son importantes para ti”, enumerando 58 valores específicos agrupados en 13 categorías. Puedes elegir un valor general, valores específicos, una combinación u otros que no estén en la lista. •• Hoja de trabajo de regulación emocional 11 y 11a: pasar de valores a pasos de acción específicos. Estas dos hojas de trabajo están diseñadas para ayudarte a determinar qué pasos son necesarios para construir la vida que deseas vivir. La hoja de trabajo 11 proporciona más espacio y también hace hincapié en atender las relaciones como un valor. •• Hoja de trabajo de regulación emocional 11b: registro de acciones diarias sobre valores y prioridades. Esta es una hoja de trabajo avanzada para realizar un seguimiento de las acciones tomadas para diferentes objetivos y valores de la vida. Está dirigida a aquellos que ya tienen experiencia con habilidades DBT. •• Ficha de regulación emocional 19: Anticípate y construye Competencia. Sentirse competente y adecuadamente preparado para situaciones difíciles reduce la vulnerabilidad ante las emociones negativas y aumenta la conducta hábil. Esta ficha cubre los pasos para dos habilidades: construir competencia y anticiparte a situaciones emocionales. Usa la hoja de trabajo 12: Anticípate y construye Competencia para programar actividades para crear un sentido de logro y luego informa lo que realmente hiciste. También hay espacio para registrar dos prácticas de anticiparte. •• Hoja de trabajo de regulación emocional 13: utilizar en conjunto las habilidades ACA día a día. Esta hoja de trabajo tiene una breve sección para registrar Acumular experiencias positivas, construir Competencia, Anticiparte. •• Ficha de regulación emocional 20: cuidar tu mente cuidando tu cuerpo. Un cuerpo fuera de equilibrio aumenta la vulnerabilidad a las emociones negativas y la mente emocional. Cuidar tu cuerpo aumenta la resistencia emocional. El acrónimo CUIDA cubre cuidar tu Cuerpo, no Usar drogas, Intenta ejercitarte, Duerme en forma equilibrada y Aliméntate bien. La hoja de trabajo 14: práctica de habilidades CUIDA se puede usar para registrar las prácticas durante la semana. Hay una fila para cada día; registra cómo practicaste las habilidades ese día. En la parte inferior de cada columna hay un espacio para verificar si la habilidad específica fue útil durante la semana. •• Ficha de regulación emocional 20a: protocolo de pesadillas, paso a paso. Cuando las pesadillas no te dejan dormir. Sigue los pasos de esta ficha si las pesadillas perturban tu sueño. Llena la hoja de trabajo 14a para seguir el protocolo en la ficha 20a. Ten en cuenta que esta hoja de trabajo consta de tres formularios: protocolo de pesadillas, experiencia de sueño modificado y el registro de ensayo y relajación de sueños. A algunas personas les resulta más fácil comenzar con el segundo formulario. •• Ficha de regulación emocional 20b: protocolo de higiene del sueño. Cuando las preocupaciones te impiden dormir, prueba los pasos en esta ficha. Usa la hoja de trabajo 14b: registro de ensayos de sueños y registro de relajación para dar cuenta de tu experiencia. Manejar emociones realmente difíciles •• Ficha de regulación emocional 21: descripción general: cómo manejar emociones realmente difíciles. A veces, la intensidad de las emociones negativas puede ser tan alta que se necesitan habilidades especiales para manejarlas. Esta ficha es una descripción general de estas habilidades. •• Ficha de regulación emocional 22: mindfulness de las emociones actuales: dejar ir el sufrimiento emocional. Mindfulness de las emociones actuales significa observar, describir y “permitir” las emociones sin juzgarlas o tratar de cambiarlas, bloquearlas o distraerlas. Evitar o reprimir las emociones aumenta el sufrimiento. Esta habilidad es el camino hacia la libertad emocional. Se trata de una habilidad crítica que sustenta muchas, si no la mayoría, de las habilidades en DBT. Evitar las emociones interfiere con el uso de casi cualquier otra habilidad en este módulo. Para registrar la práctica, usa la hoja de trabajo 15. Te permite marcar las habilidades que utilizaste. Si tienes problemas para identificar la emoción que sientes, revisa la ficha 6: formas de describir las emociones. En la hoja de trabajo 15, recuerda calificar la intensidad de la emoción antes y después de practicar la habilidad. •• Ficha de regulación emocional 23: cómo manejar las emociones extremas. Cuando tu activación emocional es muy alta, tu capacidad para usar tus habilidades se desmorona. Conocer tus habilidades es importante; señala la necesidad de utilizar primero las de supervivencia a la crisis (que se enseñan en el módulo tolerancia al malestar). Esta ficha te enseña a identificar el punto de quiebre de tus habilidades. •• Ficha de regulación emocional 24: resolución de problemas de habilidades de regulación emocional: cuando lo que estás haciendo no está funcionando. Cuando una o más de las habilidades no parecen funcionar, no renuncies a ellas. En cambio, soluciona los problemas respecto a cómo se están aplicando. Esta ficha te ayuda a descubrir qué está interfiriendo con tus esfuerzos para manejar las emociones difíciles o inefectivas. También puedes usar la hoja de trabajo 16 de este módulo, que repasa gran parte de la misma información.
