DOC_ID: mindfulness.ficha.7
TYPE: ficha
MODULE: mindfulness
NUMBER: 7
TITLE: Objetivos de la práctica de mindfulness:
PAGES: 148-150
MAJOR_SECTION: Fichas de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.hoja.1

(Hoja de trabajo de mindfulness 1) Objetivos de la práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual

Para experimentar:

La realidad definitiva tal como es, que conduce a un sentido de apertura interior y conciencia de íntima integridad con todo el universo, trascendencia de los límites y fundamento de nuestro ser. Otro: Crecer en sabiduría:

De corazón y de acción. Otro:

Para experimentar libertad:

Al dejar de lado los apegos a las demandas de tus propios deseos, ansias y emociones intensas, y aceptar radicalmente la realidad tal como es. Otro:

Para aumentar el amor y la compasión:

Hacia ti mismo/a. Hacia los otros. Otro:

Otro:
