DOC_ID: mindfulness.hoja.2C
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 2C
TITLE: Inventario de las habilidades básicas de mindfulness
PAGES: 175-177
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.2, mindfulness.ficha.3, mindfulness.ficha.4, mindfulness.ficha.5, mindfulness.ficha.5C

(Fichas de mindfulness 2-5C) Inventario de las habilidades básicas de mindfulness

Marca las actividades que practicaste esta semana: _Mente sabia _Observar _Describir _Participar _No juzgar _Una cosa a la vez _Siendo efectivo Mientras estés practicando permanece lo más consciente que puedas. Escribe una vez que hayas terminado. Nombre de la habilidad ¿Cómo la practicaste? Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones físicas, emociones y pensamientos mientras practicabas. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber practicado la habilidad? Ejemplo: participar Fui a una fiesta y me uní en conversaciones con otras personas. Sentí un fuerte nudo en el estómago, se me acortó la respiración, se me secó la boca, sentí ansiedad al pensar que tal vez no le agrado a los demás; pero luego disfruté de la conversación, sonreí, noté a otra gente a mi alrededor y terminé pasándola bien. Me siento maravillada de haber podido hacerlo y me hace sentir bien conmigo misma. Creo que podría volver a intentarlo. Lunes:

Martes: Miércoles:

Jueves:

Viernes:

Sábado:

Domingo:
