DOC_ID: mindfulness.hoja.4B
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 4B
TITLE: Inventario para las habilidades observar, describir, participar
PAGES: 186-188
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.4

(Fichas de mindfulness 4-4c) Inventario para las habilidades observar, describir, participar

Marca al menos dos actividades para practicar esta semana: _Observar _Describir _Participar

Mientras estés practicando habilidades permanece lo más consciente que puedas. Escribe una vez que hayas terminado.

Nombre de la habilidad ¿Cómo la practicaste? Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones físicas, emociones y pensamientos mientras practicabas. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber practicado la habilidad? Ejemplo: observar Salí a caminar por el parque y observé los árboles. Me sentí calmo, mis hombros relajados. Los árboles que observaba despertaban mi curiosidad, sentí desapego de mis preocupaciones; pensé que las hojas de los árboles eran muy verdes y bellas. Estoy algo relajado; creo que debería salir a caminar más seguido. Siento ansiedad al pensar que la próxima vez tal vez no pueda prestarle atención a la práctica. Lunes: Martes: Miércoles: Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
