DOC_ID: mindfulness.ficha.9A
TYPE: ficha
MODULE: mindfulness
NUMBER: 9A
TITLE: Ideas para practicar equilibrar mente
PAGES: 157-161
MAJOR_SECTION: Fichas de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.hoja.7, mindfulness.hoja.8, mindfulness.hoja.9

(Hojas de trabajo de mindfulness 7–9) (p. 1 de 2) Ideas para practicar equilibrar mente del hacer con mente del estar Las habilidades de mindfulness requieren mucha práctica. Las siguientes ideas te ayudarán a actuar hábilmente en la vida cotidiana, uniendo el hacer actividades de la vida diaria con mente del estar.

1. Lectura en mente sabia. Para aumentar tu deseo de realizar mindfulness, encuentra lecturas o citas que te motiven a ponerla en práctica en tu vida cotidiana. Coloca estas citas en lugares estratégicos (por ejemplo, cerca de la cafetera) y luego, mientras esperas que sucedan otras cosas, lee los mensajes inspiradores.

2. Recordatorios de mente sabia. Pon una alarma en tu casa, en el trabajo o, si es posible, en tu teléfono celular o reloj para que suene de forma aleatoria o en horarios establecidos. Usa la alarma como recordatorio para tener en cuenta tus actividades actuales. Configura mensajes de texto automáticos o mensajes de Twitter para recordártelo. Escribe citas de mindfulness que te gusten y colócalas en lugares visibles para que funcionen como recordatorios para practicar.

3. Mente sabia en la rutina de la vida cotidiana. Elige una actividad rutinaria de tu vida diaria (lavarte los dientes, vestirte, hacer café o té, trabajar en una tarea). Haz un esfuerzo deliberado para llevar la conciencia del momento-a-momento a esa actividad.

4. Mente sabia en “solo este momento”. Cuando comiences a sentirte abrumado/a o agotado/a, di: “Solo este momento, solo esta tarea”, para recordar que tu único requisito en este instante es hacer una cosa a la vez: lavar un plato, dar un paso, mover un conjunto de músculos.

5. Conciencia de los acontecimientos con mente sabia. Observa los eventos de tu vida cotidiana (tanto placenteros como desagradables), incluso si son muy pequeños (como el agua tibia en tus manos al lavarlas, el sabor de algo que comes, la sensación del viento en tu cara, o que estás cansado/a).

6. Conciencia de lo que se necesita hacer con mente sabia. Cuando te relajes después de un día duro de trabajo o durante un recreo, mantente al tanto de lo que debe hacerse y concéntrate en hacer lo que se necesita.

7. Disposición abierta desde mente sabia. Practica la disposición abierta de hacer lo que sea necesario cuando se te pide que lo hagas o cuando veas que tiene que hacerse. Haz lo que se necesita con equilibrio entre ser/estar y hacer, focalizando la mente, sumergiéndote en la tarea.

8. Mente sabia en tres minutos: desacelerar la “mente del hacer” en tu vida cotidiana

•• Entra en el momento presente adoptando una postura de “despierto/a” y luego, en mente sabia, pregunta: “¿Cuál es mi experiencia en este momento? ¿Qué pensamientos e imágenes pasan por mi mente?”. Nótalos como eventos mentales, como disparos neuronales en tu cerebro. Luego pregunta: “¿Qué emociones y sensaciones tengo en mi cuerpo?”. Obsérvalos a medida que entran en tu conciencia. Luego di: “Ok, así es como es en este momento”. •• Instálate en mente sabia y concentra toda tu atención en tu respiración a medida que entra y sale, una tras otra. Cálmate y concéntrate en los movimientos de tu pecho y abdomen, el ascenso y descenso mientras respiras, momento a momento, respiración tras respiración, lo mejor que puedas. Deja que tu respiración se convierta en un ancla al momento presente. •• Una vez que te hayas calmado hasta cierto punto, permite que se expanda tu conciencia. Además de ser consciente de la respiración, incluye un sentido del cuerpo como un todo, tu postura, tu expresión facial, tus manos. Sigue la respiración como si todo tu cuerpo estuviera respirando. Cuando estés listo/a, vuelve a tus actividades, actuando desde la mente sabia de todo tu cuerpo en el momento presente.

9. Otras ideas para prácticas de mente sabia:
