DOC_ID: mindfulness.hoja.7A
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 7A
TITLE: Inventario de mindfulness de ser y hacer
PAGES: 205-207
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.9

(Fichas de mindfulness 9-9a) Inventario de mindfulness de ser y hacer

Sé consciente de un momento en el que te sientas agotado/a, abrumado/a o disperso/a mientras está sucediendo. Presta atención a tu experiencia. Intenta volver a concentrarte “solo en este momento”, no en el siguiente ni en el pasado. Usa las siguientes preguntas para centrar tu atención en los detalles de la experiencia a medida que se produce. Escríbelo más tarde.

¿Cuál fue la experiencia? ¿Cuál fue la actividad para una cosa a la vez a la que dirigiste tu atención? ¿Cómo se sintió tu cuerpo haciendo una cosa a la vez? Describe tu experiencia al practicar esta habilidad. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber practicado? Ejemplo: me sentía abrumada por la cantidad de platos que tenía que lavar antes de irme a la cama. Lavar solo un plato. Brazos relajados, manos tibias y ásperas, espalda relajada. Alivio, “Oh, solo un plato”, la tensión se va. Esto no fue tan difícil, pero ¿y la próxima vez? Tendré que practicar esto. Lunes: Martes: Miércoles: Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
