DOC_ID: mindfulness.hoja.5A
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 5A
TITLE: Lista de verificación para no juzgar, una cosa a la vez y siendo
PAGES: 191-194
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.5

(Fichas de mindfulness 5–5c) Lista de verificación para no juzgar, una cosa a la vez y siendo efectivo Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Practica no juzgar: marca el ejercicio que hayas hecho. 1. Decir en tu mente: “Un pensamiento crítico ha surgido”. 2. Contar los pensamientos críticos. 3. Reemplazar los pensamientos y declaraciones críticos con otros que no lo sean. 4. Observar tus expresiones faciales, posturas, tonos de voz críticos. 5. Cambiar esas expresiones, posturas y tonos de voz. 6. Ser muy concreto/a y describir tu día sin emitir juicios. 7. Escribir una descripción de un evento que provocó una emoción sin emitir juicios. 8. Escribir un relato de un episodio particularmente importante en tu día sin emitir juicios. 9. Imaginar a una persona con la que estás enojado e intentar entenderla. 10. Cuando te sientes crítico/a, practicar media sonrisa y/o manos dispuestas.

Describe la situación y cómo practicaste no juzgar:

Practica una cosa a la vez: marca el ejercicio que hayas hecho. 11. Conciencia mientras preparas té o café. 12. Conciencia al lavar los platos. 13. Conciencia al lavar la ropa a mano. 14. Conciencia mientras limpias la casa. 15. Conciencia mientras tomas un baño en cámara lenta. 16. Conciencia mientras meditas.

Describe la situación y cómo practicaste una cosa a la vez:

Practica siendo efectivo: marca el ejercicio que hayas hecho. 17. Renunciar a tener razón. 18. Dejar ir la terquedad. 19. Hacer lo que sea efectivo.

Describe la situación y cómo practicaste siendo efectivo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
