DOC_ID: mindfulness.hoja.4A
TYPE: hoja
MODULE: mindfulness
NUMBER: 4A
TITLE: Lista de verificación para observar, describir, participar
PAGES: 183-186
MAJOR_SECTION: Hojas de trabajo de mindfulness
REFS_OUT: mindfulness.ficha.4

(Fichas de mindfulness 4–4c) Lista de verificación para observar, describir, participar Fecha de entrega: Nombre: Fecha de comienzo:

Marca las habilidades de mindfulness que hayas utilizado. Puedes marcar cada habilidad hasta cuatro veces. Si practicas alguna más de cuatro veces, marca hacia el borde de la página, o usa una hoja en blanco si es necesario.

Practica observar: marca el ejercicio que hayas hecho. 1. Lo que ves: _mirar sin seguir lo que ves. 2. Sonidos: _sonidos a tu alrededor, _tono y timbre de la voz de alguien, _música. 3. Olores a tu alrededor: _aroma de la comida, _el jabón, _el aire mientras caminas. 4. El sabor de lo que comes y el acto de comer. 5. Impulsos de hacer algo: _ surfear el impulso, _notar el impulso por evitar, _notar dónde está el impulso en tu cuerpo. 6. Sensaciones corporales: _escaneo corporal, _la sensación de caminar, _tocar algo con el cuerpo. 7. Pensamientos que entran y salen de tu mente: _imaginar tu mente como un río, _como una cinta transportadora. 8. Tu respiración: _el movimiento del estómago, _la sensación del aire al entrar y salir de la nariz. 9. Expandir la conciencia: _a todo tu cuerpo, _al espacio a tu alrededor, _al abrazar un árbol. 10.. Abrir la mente: _a cada sensación que surge, sin apegarse, abandonándolas. 11. Otro (describir):

Practica describir: marca el ejercicio que hayas hecho. 12. Lo que ves fuera de tu cuerpo. 13. Pensamientos, emociones y sensaciones corporales dentro de ti. 14. Tu respiración. 15. Otro (describir):

Practica participar: marca el ejercicio que hayas hecho. 16. Bailar al ritmo de la música. 17. Cantar con la música que estás escuchando. 18. Cantar en la ducha. 19. Cantar y bailar mientras ves la televisión. 20. Saltar de la cama y bailar o cantar antes de vestirte. 21. Ir a una iglesia en donde cantan y unirte al canto. 22. Hacer karaoke con amigos o en un bar. 23. Sumergirte en lo que otra persona está diciendo. 24. Ir a correr, montar a caballo, patinar, caminar; convertirte en uno/a con la actividad. 25. Practicar un deporte y entregarte a la actividad por completo. 26. Convertirte en el conteo de tu respiración, convertirte en solo “uno” cuando cuentas 1, convertirte en solo “dos” cuando cuentas 2, y así sucesivamente. 27. Convertirte en una palabra a medida que la repites lentamente una y otra vez. 28. Lanzar la precaución por la ventana y entregarte por completo a una actividad social o laboral. 29. Otro (describir):

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
