(Fichas generales 7, 7a) (p. 1 de 3) Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema

Conducta problema: 1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando? Beber demasiado y manejar alcoholizada

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inicio a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que sucedió JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a mi mente. Día que se produjo el evento desencadenante: Lunes Mi hermana, que vive fuera de la ciudad, me llamó y me dijo que no iba a venir a visitarme la próxima semana, como había dicho que haría, porque su esposo tenía una importante fiesta de trabajo y quería que ella asistiera con él. 3. Describe qué cosas en mí y en mi entorno me hicieron VULNERABLE. El día que empezaron los eventos que me hicieron vulnerable: Domingo Mi novio me dijo que tendría que hacer un viaje de negocios en algún momento del mes. Eslabones en la cadena de eventos: conductas (Acciones, sensaciones Físicas, Cogniciones/Pensamientos, Sentimientos) y Eventos (en el entorno) Posibles tipos de eslabones 4. Haz una lista de la cadena de eventos (conductas específicas y eventos contextuales que realmente sucedieron). Usa la lista AFC-ES de arriba. 1ro. Me sentí herida y comencé a sollozar en el teléfono con mi hermana. Estaba enojada con ella. 2do. Pensé: “No puedo soportarlo. Nadie me ama”. 3ro. Me sentí muy avergonzada con mi hermana una vez que colgué el teléfono. 4to. Pensé: “Mi vida es inútil; nadie estará aquí para mí”. 5to. Intenté ver la televisión, pero no había nada que me gustara. 6to. Comencé a sentirme agitada y pensé: “No puedo soportar esto”. 7mo. Decidí beber una copa de vino para sentirme mejor, pero terminé bebiendo dos botellas enteras. 6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las conductas inefectivas. Usa la lista AFC-ES de arriba. 1ro. Escuchar por qué mi hermana no puede venir. 2do. Recordar que mi hermana y mi novio me aman. 3ro. Verificar los hechos; ¿Mi hermana me va a rechazar por esto? 4to. Llamar a mi hermana y disculparme por estar enojada (ya que sé que ella validará cómo me siento). 5to. Descargar una película, armar un rompecabezas o llamar a un amigo en su lugar. 6to. Probar mis habilidades TIP para reducir la activación emocional. 7mo. Caminar por la calle y salir a cenar, porque no beberé demasiado en público. 8vo. Me subí al auto para ir a un concierto nocturno. 9no. Mientras me agachaba para recoger un trozo de papel, el auto se desvió. Un policía me detuvo y me sancionó. 8vo. Llamar a mi novio y pedirle que venga un rato. 9no. Tomar un baño largo, intentar las habilidades TIP de nuevo; seguir verificando los hechos; recordar que estas emociones pasarán; llamar a mi terapeuta para pedir ayuda. 5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el entorno? A corto plazo: me quitaron el auto y tuve que pagar una multa. A largo plazo: mi novio tiene menos confianza en mí; mi hermana está molesta a causa de esto.

¿Y en mí? A corto plazo: estoy avergonzada y furiosa conmigo misma. A largo plazo: tendré que pagar más por el seguro del auto y si me vuelven a sancionar pasaré la noche en la cárcel.

¿Qué daño causó mi conducta problema? Me hirió al causar que me sancionaran. Mi hermana se siente culpable porque me molestó. 7. Planes de prevención: Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro: Hacer planes sobre cómo adelantarme a mis problemas cuando mi novio esté fuera de la ciudad.

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir: No puedo evitar que ocurra el evento desencadenante, por lo que necesito practicar el anticiparme y tener planes sobre cómo manejarme cuando estoy sola en casa. 8. Planes para reparar y corregir: Pedirle disculpas a mi hermana y asegurarle que tiene todo el derecho de cambiar sus planes. Hablar con ella para coordinar un nuevo momento de visita. Preguntarle si sería más fácil para ella si yo fuera a visitarla.
