(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b) Ideas para practicar participar

Participa con conciencia de tu conexión con el universo: 1. Focaliza tu atención en donde tu cuerpo toca un objeto (piso o suelo, moléculas de aire, una silla o apoyabrazos, tus sábanas y cobertores, tu ropa, etc.). Trata de ver todas las formas en que estás conectado/a y aceptado/a por ese objeto. Considera la función de ese objeto con relación a ti. Es decir, considera lo que el objeto hace por ti. Considera su amabilidad al hacerlo. Experimenta la sensación de tocar el objeto y concentra toda tu atención en esa amabilidad hasta que surja en tu corazón la sensación de estar conectado/a o de ser amado/a o cuidado/a. Ejemplos: Focaliza tu atención en tus pies tocando el suelo. Considera la amabilidad del terreno que te sostiene, brindándote un camino para llegar a otras cosas, sin dejar que te alejes de todo lo demás. Centra tu atención en tu cuerpo tocando la silla en la que te sientas. Considera cómo la silla te acepta totalmente, te sostiene, apoya tu espalda y evita que te caigas al suelo. Centra tu atención en las sábanas y cobertores de tu cama. Considera el toque de las sábanas y cobertores que te envuelven, te abrazan y te mantienen cálido/a y cómodo/a. Ten en cuenta las paredes de la habitación. Evitan el viento y el frío y la lluvia. Piensa en cómo las paredes están conectadas a ti a través del piso y el aire de la habitación. Experimenta tu conexión a las paredes que te proporcionan un lugar seguro para hacer cosas. Ve a abrazar un árbol. Piensa en cómo tú y el árbol están conectados. La vida está en ti y en el árbol y ambos reciben la calidez del sol, son sostenidos por el aire y por la tierra. Prueba y experimenta cómo el árbol te ama, brindándote una superficie en la que apoyarte y sombra cuando hace calor. 2. Baila. 3. Canta sobre la música que estás escuchando. 4. Canta en la ducha. 5. Canta y baila mientras ves la tele. 6. Salta de la cama y baila o canta antes de vestirte. 7. Ve a una iglesia en donde canten y únete al canto. 8. Haz karaoke con amigos o en un club o bar. 9. Entrégate por completo a lo que otra persona está diciendo. 10. Sal a correr, concentrándote solo en correr. 11. Practica un deporte y entrégate por completo a la práctica. 12. Conviértete en el conteo de la respiración, conviértete en solo “uno” cuando cuentas 1, en “solo dos” cuando cuentas 2, y así sucesivamente. 13. Conviértete en una palabra a medida que la repites lentamente una y otra vez. 14. Toma una clase de improvisación. 15. Toma una clase de baile. 16. Otro:
