Definiciones de mindfulness ¿Qué es mindfulness? •• Vivir intencionalmente con conciencia en el momento presente. (Dejar de lado conductas automáticas o realizadas de memoria para participar y estar presente en nuestras propias vidas). •• Sin juzgar ni rechazar el momento. (Notar las consecuencias, distinguir lo nocivo, pero dejar de evaluar, evitar, suprimir o bloquear el momento presente). •• Sin apego al momento. (Prestar atención a la experiencia de cada nuevo momento en lugar de ignorar el presente, aferrarse al pasado o buscar el futuro).

¿Qué son las habilidades de mindfulness?

•• Son las conductas específicas a practicar que, cuando se juntan, conforman mindfulness.

¿Qué es la práctica de mindfulness? •• Mindfulness y sus habilidades se pueden practicar en cualquier momento, en cualquier lugar, mientras se hace cualquier cosa. Prestar atención al momento intencionalmente, sin juzgarlo ni aferrarse a él, es todo lo que se necesita. •• La meditación es practicar tanto mindfulness como sus habilidades mientras uno está sentado, de pie o recostado en silencio durante un período de tiempo predeterminado. Al meditar, enfocamos la mente (por ejemplo, nos enfocamos en las sensaciones corporales, las emociones, los pensamientos o nuestra respiración), o abrimos la mente (prestando atención a todo lo que entra en nuestra conciencia). Hay diferentes formas de meditar, con la mente abierta o focalizando la atención en algo en particular. •• La oración contemplativa (como la oración centrada cristiana, el rosario, el shema judío, la práctica sufí islámica o el raja yoga hindú) es una práctica espiritual de mindfulness. •• El movimiento de mindfulness también tiene muchas formas. Los ejemplos incluyen yoga, artes marciales (como Qigong, tai chi, akido y karate) y baile espiritual. Caminar, montar a caballo y también pueden ser formas de practicar mindfulness.

Fichas para las habilidades básicas de mindfulness
