(Hoja de trabajo de mindfulness 6) Práctica del amor compasivo para aumentar el amor y la compasión

¿Qué es práctica del amor compasivo?

Es una práctica de mindfulness diseñada para aumentar el amor y la compasión primero por nosotros/as mismos/as; luego por nuestros seres queridos, amigos, aquellos con los que estamos enojados, personas difíciles, enemigos y, finalmente, por todos los seres. La práctica del amor compasivo nos puede proteger de desarrollar y aferrarnos a los juicios críticos, la mala voluntad y los sentimientos hostiles hacia nosotros y hacia los demás.

Práctica del amor compasivo

Práctica del amor compasivo es como decir una oración para ti mismo/a o para alguien más. Al igual que cuando pides o rezas por algo para ti o para otros, envías activamente deseos amorosos y amables, y recitas en tu mente palabras y frases que expresan buena voluntad.

Instrucciones de práctica del amor compasivo

1. Elige una persona para enviarle práctica del amor compasivo. No elijas a alguien con quien no quieras relacionarte con amabilidad y compasión. Comienza contigo mismo/a o, si esto es demasiado difícil, con una persona que ya ames. 2. Sentado/a, de pie o acostado/a, comienza respirando lenta y profundamente. Con las palmas de las manos abiertas sobre tu regazo, comienza a recordar a esa persona.. 3. Irradia la práctica del amor compasivo recitando un conjunto de cálidos deseos, como “Que yo sea feliz”, “que yo esté en paz”, “que me mantenga sano/a”, “que esté seguro/a” u otro conjunto de deseos positivos para ti. Repite el guion lentamente y concéntrate en el significado de cada palabra a medida que lo dices en tu mente. (Si tienes pensamientos que te distraen, simplemente obsérvalos ir y venir y regresa suavemente tu mente, a tu guion). Continúa hasta que te sientas inmerso/a en la práctica del amor compasivo. 4. Ve poco a poco pensando en todos tus seres queridos, amigos/as, personas con las que estás enojado/a, personas difíciles, enemigos y, finalmente, todos los seres. Por ejemplo, usa un guion como: “Que Juan sea feliz”, “que Juan esté en paz”, y así sucesivamente (o “Juan, que tú seas feliz”, “que tú estés en paz”, etc.), mientras te concentras en irradiar práctica del amor compasivo. 5. Practica cada día, comenzando contigo mismo/a y luego expandiéndote a otros.
