(Hojas de trabajo de mindfulness 10–10b) Analizándote por el sendero del medio: encontrar la síntesis entre los opuestos Ambas regulan acciones y toman decisiones basadas en la razón, Y toman en cuenta valores e incluso experimentan fuertes emociones a medida que van y vienen. Ambas hacen lo que se necesita en el momento (incluida la revisión del pasado o la planificación del futuro), Y experimentan plenamente la singularidad de cada momento en el momento. Ambos te permiten tener un deseo intenso de que las cosas sean diferentes a como son ahora, Y que estés dispuesto/a a aceptar radicalmente lo que tienes en tu vida en este momento. Ambas practica la moderación Y satisfacen los sentidos

Hojas de trabajo para las habilidades básicas de mindfulness
