(Fichas de mindfulness 5-5c) Inventario de no juzgar

Está consciente de las expresiones y pensamientos no críticos a medida que aparecen. Utiliza las siguientes preguntas para focalizar tu conciencia en los detalles de la experiencia a medida que sucede. Escribe una vez que hayas terminado. ¿Practicaste observar pensamientos críticos? ¿Contaste los pensamientos críticos? De ser así, ¿cuántos tuviste? Si reemplazaste un pensamiento crítico o suposición, ¿de cuál se trató? ¿Cuál fue el pensamiento o suposición con el que lo reemplazaste? Si reemplazaste expresiones faciales o posturas físicas críticas por otras no críticas, por favor descríbelas. Describe cualquier cambio después de practicar. Ejemplo: sí 21. Mi novio es tan malvado, él debería haber recordado pasarme a buscar. ¡Se olvidó de pasarme a buscar! Desearía que no lo hubiera olvidado. Hice una media sonrisa y solté los puños de mis manos que estaban apretados. Lunes: Martes: Miércoles: Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

Hojas de trabajo para otras perspectivas sobre habilidades de mindfulness
