(Fichas de mindfulness 5–5c) Habilidades “cómo” de mindfulness: no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo

Marca las habilidades que practicaste esta semana. Describe dos momentos diferentes en los que hayas practicado. Utiliza una hoja en blanco para más ejemplos.

No juzgar Una cosa a la vez Siendo efectivo Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco: _Redujo el sufrimiento _Aumentó la felicidad _Aumentó la capacidad de concentración _Redujo la reactividad _Aumentó la sabiduría _Aumentó de la experiencia del presente _Aumentó la conexión _Aumentó el sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó o no te ayudó a estar más en conciencia plena: Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Redujo el sufrimiento _Aumentó la felicidad _Aumentó la capacidad de concentración _Redujo la reactividad _Aumentó la sabiduría _Aumentó de la experiencia del presente _Aumentó la conexión _Aumentó el sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó o no te ayudó a estar más en conciencia plena:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
