(Fichas de mindfulness 9-9a) Inventario de mindfulness de actividades desagradables

Sé consciente de un evento desagradable en el momento en el que está sucediendo. Presta atención a las actividades cotidianas y ordinarias que te resulten desagradables cuando estas suceden. Intenta experimentar el momento, aunque sea fugaz. Usa las siguientes preguntas para enfocar tu atención en los detalles de la experiencia a medida que se produce. Escríbelo más tarde. ¿Cuál fue la experiencia? ¿Fuiste consciente de las actividades desagradables mientras acontecían? ¿Cómo se sintió tu cuerpo durante esta experiencia? Describe tus emociones y pensamientos al practicar esta habilidad. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber usado la habilidad? Ejemplo: mi novio olvidó mi cumpleaños. Sí. Los ojos se me llenaron de lágrimas, nudo en el estómago, hombros y rostro caído, Dolor, tristeza. “No le importo lo suficiente como para que se acuerde de mí”, “¿Me amará Es una persona muy olvidadiza. Tal vez debería me sentí cansada. realmente?”, me quise ir a dormir. habérselo recordado. Lunes: Martes: Miércoles: Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
