(Fichas de mindfulness 5-5c) Inventario de las habilidades no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo

Marca al menos dos actividades para practicar esta semana: _No juzgar _Una cosa a la vez _Siendo efectivo Mientras estés practicando permanece lo más consciente que puedas. Escribe una vez que hayas terminado. Nombre de la habilidad ¿Cómo la practicaste? Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones físicas, emociones y pensamientos mientras practicabas. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber practicado la habilidad? Ejemplo: una cosa a la vez Quité el polvo con un paño y me concentré únicamente en esa tarea mientras la realizaba. Experimenté la suavidad del paño en mis manos; me sentí contenta de poder realizar algo útil; comencé a pensar en todas las otras cosas que debía limpiar luego, pero redirigí mi atención a sacar el polvo. Recuerdo lo bien que se sintió que mi pareja note que había limpiado la casa; me sentí contenta de haber hecho la tarea; creo que podría haber realizado la práctica mejor si no me hubiera desconcentrado tanto pensando en otras cosas. Lunes: Martes: Miércoles: Nombre de la habilidad ¿Cómo la practicaste? Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones físicas, emociones y pensamientos mientras practicabas. ¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber practicado la habilidad? Jueves: Viernes: Sábado: Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:
