(Hoja de trabajo de E.I. 8) Conocer gente y agradarles RECUERDA: todos los seres humanos son queribles. Aunque hacer amigos puede requerir esfuerzo de tu parte. Busca gente que tengas cerca. La familiaridad a menudo conduce al agrado y, a veces, al amor. Para conocer personas que te gusten y que tú les agrades, es importante asegurarte de estar cerca y ser visible a un grupo de personas. Muchas personas encuentran amigos que son compañeros de clase o miembros de grupos a los que se unen, o que trabajan o van a los mismos lugares. Busca personas afines a ti. A menudo nos hacemos amigos con personas que comparten nuestros intereses y actitudes. Aunque estar siempre de acuerdo con alguien no te hará más atractivo para ellos, muchas personas se sienten atraídas por quienes comparten sus mismos intereses y actitudes, como opiniones políticas, el estilo de vida y la moral. Trabaja en tus habilidades de conversación. Haz y responde preguntas; responde con un poquito más de información de la solicitada. Charla; no subestimes el valor de una simple charla. Da información sobre ti mismo/a hábilmente; revela información personal en la misma cantidad que la otra persona. No interrumpas; no empieces a hablar antes o apenas después que alguien más. Aprende cosas para tener de que hablar: observa a los demás; lee; incrementa tus actividades y experiencias. Expresa agrado (selectivamente). A menudo nos gusta la gente a la que le agradamos. Expresa agrado genuino por la otra persona. Pero no seas lisonjero ni te humilles. Encuentra cosas para felicitar que no sean tan obvias. No elogies muy a menudo, y nunca hagas cumplidos para obtener favores. ÚNETE A UN GRUPO DE CONVERSACIÓN Si esperamos que las otras personas se acerquen primero nos costará mucho hacer amigos A veces debemos dar el primer paso para encontrar amigos. A menudo, esto requiere que sepamos reconocer si un grupo es abierto o cerrado, y luego, cuando sea abierto, cómo acercarse y unirse al grupo en curso. AVERIGUA SI EL GRUPO ES ABIERTO O CERRADO En grupos abiertos nuevos miembros son bienvenidos En grupos cerrados los nuevos miembros pueden no ser bienvenidos Grupos abiertos Grupos cerrados •• Las personas están apartadas. •• Los miembros están parados juntos. •• Los miembros de vez en cuando miran alrededor de la habitación. •• Los miembros se atienden unos a otros exclusivamente. •• Hay baches en la conversación. •• Hay una conversación animada con pocos baches •• Los miembros hablan de temas de interés general •• Los miembros suelen conversar de a dos.

AVERIGUA COMO UNIRTE A LA CONVERSACIÓN EN UN GRUPO ABIERTO Formas de unirse a un grupo abiertoResultados posibles Acercarte gradualmente al grupoSi te acercas muy lentamente puede no quedar claro que quieres unírteles, incluso puede parecer que estás espiando lo que dicen. Ofrece bebidas/comida a los miembros.Eso podría ser un poco exagerando. ¿Qué harías si se negaran? ¿Sería lo suficientemente claro que tu intención es unirte al grupo? Párate junto a ellos y comenta sobre la conversación Eso puede parecer grosero. No te han invitado a unirte a ellos, y de todos modos, ¿qué vas a decir exactamente cuando vayas a opinar? Acércate y preséntate ¿No es demasiado formal? Habiéndote presentado, ¿qué dirías? ¿Se presentarán ellos? ¿No interrumpirías la conversación? Espera a que termine la conversación,Esto deja clara tu intención y no es párate al lado de un miembro del grupo de aspecto amistoso y di algo como: ¿te importa si me uno a ustedes? grosera ni interrumpe la conversación; los miembros del grupo pueden elegir si se presentan o no.
