(Hoja de trabajo de E.I. 6) (p. 1 de 3) Cómo evaluar tus opciones para saber con qué intensidad pedir algo o decir no

Antes de pedir algo o decir no a una solicitud, debes decidir con qué intensidad deseas mantener tu posición. Las opciones van desde una intensidad muy baja, en la que eres muy flexible y aceptas la situación tal como es, hasta una muy alta, donde pruebas todas las habilidades que conoces para cambiar la situación y obtener lo que deseas.

OPCIONES Baja intensidad (dejar ir, ceder)

Pedir Decir no No pidas; no insinúes. 1 Haz lo que el otro quiere sin que te lo pida. Insinúa indirectamente; acepta un no.2 No te quejes: hazlo de buena gana. Insinúa abiertamente; acepta un no3 Hazlo aunque no tengas mucha ganas. Pide tentativamente; acepta un no4 Hazlo pero demuestra que preferirías no hacerlo. Pide con gracia; pero acepta un no5 Di que preferirías no hacerlo pero hazlo con gracia. Pide con confianza; acepta un no6 Niégate con confianza pero reconsidéralo. Pide con confianza; resiste el no7 Niégate con confianza; resiste a ceder. Pide con firmeza; resiste el no.8 Niégate firmemente; resiste a ceder. Pide con firmeza; insiste; negocia; continúa intentando. 9 Niégate firmemente; resiste a ceder. Pide y no aceptes el no 10 No lo hagas.

Alta intensidad (mantenerse firme)

FACTORES A CONSIDERAR Al decidir qué tan firme o intenso/a quieres ser al pedir algo o decir que no, piensa en: 1. Tu capacidad o la de la otra persona. 2. Tus prioridades. 3. El efecto de tus acciones sobre tu autorrespeto. 4. Tus derechos morales y legales en la situación. 5. Tu autoridad sobre la persona (o la suya sobre ti). 6. El tipo de relación que tienes con la persona. 7. El efecto de tu acción sobre tus objetivos a largo plazo versus a corto plazo. 8. La relación dar/recibir en tu relación. 9. Si has hecho tu tarea para prepararte. 10. El momento oportuno de tu solicitud o rechazo

1. CAPACIDADES ¿La persona es capaz de darte lo que quieres? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Tienes lo que la persona quiere? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 2. PRIORIDADES¿Tus objetivos son muy importantes? Aumenta la intensidad. ¿Tu relación es inestable? Considera reducir la intensidad. ¿Amenaza tu autorrespeto? La intensidad debe ajustarse a tus valores. 3. AUTORRESPETO ¿Sueles hacer cosas por ti mismo/a? ¿Tienes cuidado de evitar actuar indefenso/a cuando no lo eres? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Decir que no te hará sentir mal contigo mismo/a, incluso cuando lo pienses con prudencia? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 4. DERECHOS ¿La ley o el código moral exige a la persona que te dé lo que deseas? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Estás obligado/a a darle a la persona lo que está pidiendo? ¿Decir que no violaría los derechos de la otra persona? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 5. AUTORIDAD Decirle qué hacer? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿La persona tiene autoridad sobre ti (por ejemplo, es tu jefe, tu maestro)? ¿Y lo que la persona te pide está dentro de su autoridad? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 6. RELACIÓN ¿Lo que quieres es apropiado para la relación que tienen? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Lo que la persona solicita es apropiado para su relación actual? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 7. OBJETIVOS A LARGO PLAZO VERSUS A CORTO PLAZO ¿No pedir lo que deseas mantendrá la paz ahora, pero creará problemas a largo plazo? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Ceder en orden de mantener la paz en este momento es más importante que el bienestar de la relación a largo plazo? ¿Te arrepentirás o te molestarás por decir que no? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 8. RECIPROCIDAD ¿Qué has hecho por la persona? ¿Estás dando al menos tanto como pides? ¿Estás dispuesto a dar si la persona dice que sí? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Le debes un favor a esta persona? ¿Él o ella hace mucho por ti? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 9. TAREA ¿Has hecho tu tarea? ¿Conoces todos los hechos que necesitas saber para respaldar su solicitud? ¿Tienes claro lo que quieres? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Está clara la solicitud de la otra persona? ¿Sabes qué estás acordando hacer? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa. 10. MOMENTO OPORTUNO ¿Es un buen momento para hacer un pedido? ¿La persona está “de ánimo” para escucharte y prestarte atención? ¿Estás “enganchando” a la persona en un momento en el que probablemente responda que sí a tu solicitud? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido. ¿Es un mal momento para decir que no? ¿Debes esperar un rato para contestar? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa.

Otros factores:
