(Hoja de trabajo de E.I. 7) (p. 1 de 2)

Solución de problemas: cuando lo que estás haciendo no está funcionando

1 ¿Tengo las habilidades que necesito? Echa un vistazo a las instrucciones. Revisa lo que ya se ha intentado. •• ¿Sé cómo ser hábil para obtener lo que quiero? •• ¿Sé cómo decir lo que quiero decir? •• ¿Sigo las instrucciones de la habilidad al pie de la letra?

2 ¿Sé lo que realmente deseo de esta interacción? Pregúntate: •• ¿Estoy indeciso/a sobre lo que realmente quiero en esta interacción? •• ¿No estoy seguro/a de mis prioridades? •• ¿Tengo problemas para encontrar el equilibrio entre: •• pedir demasiado o muy poco? •• decir que no a todo y siempre decir sí? •• ¿El miedo o la vergüenza se interponen en el camino de saber lo que realmente quiero?

3 ¿Mis objetivos a corto plazo interfieren con mis objetivos a largo plazo? Pregúntate: •• el “ahora, ahora, ahora” triunfa sobre lo que realmente quiero en el futuro? •• estoy haciendo y diciendo cosas en mente emocional en vez de en mente sabia?

4 ¿Mis emociones están interfiriendo con el uso de mis habilidades? Pregúntate: •• se activan demasiado como para usar mis habilidades? •• mis emociones son tan intensas que estoy por encima del punto de quiebre de mis habilidades?

5 ¿Se están interponiendo en mi camino las preocupaciones, las suposiciones y los mitos? Pregúntate: •• ¿Los pensamientos sobre malas consecuencias bloquean mi acción? “No les voy a agradar”, “Ella pensará que soy estúpida”. •• ¿Los pensamientos sobre no merecer las cosas se interponen en mi camino? “Soy una persona tan mala que no merezco esto”. •• ¿Me estoy diciendo cosas que impiden mi accionar? “No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido”. •• ¿Creo en los mitos sobre la efectividad interpersonal? “Si pido algo, eso demostrará que soy una persona débil”, “Solo los perdedores tienen valores”.

6 ¿El entorno es más poderoso que mis habilidades? Pregúntate: •• ¿Las personas que tienen lo que quiero o necesito son más poderosas que yo? •• ¿Hay otras personas que poseen mayor control de la situación que yo? •• ¿Si consigo lo que quiero los demás se sentirán amenazados? •• ¿Tendrán razones para no que no les agrade si obtengo lo que quiero?

7 Otras ideas:

Fichas para construir relaciones y terminar con las destructivas
