(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5) Pautas para la efectividad en el autorrespeto: mantener tu autorrespeto (VIDA) Una forma de recordar estas habilidades es recordar la palabra VIDA Valores (sé) Imparcial (no te) Disculpes (sé) Auténtico/a Valores

Defiende tus propios valores. No vendas tus valores o integridad por razones que no sean muy importantes. Sé claro/a en lo que crees que es la forma moral o valiosa de pensar y actuar, y apégate a tus creencias. Imparcial Sé justo contigo y con la otra persona. Recuerda validar tus propios sentimientos y deseos, así como los de la otra persona. (no te) Disculpes No te disculpes de más. No te disculpes por estar vivo/a o por hacer un pedido. No te disculpes por tener una opinión, o por estar en desacuerdo. No te muestres avergonzado/a, con los ojos y la cabeza hacia abajo o el cuerpo caído. No invalides lo válido. (sé) Auténtico/a No mientas. No actúes indefenso/a cuando no lo eres. No exageres ni inventes excusas. Otras ideas:
