(Hojas de trabajo de E.I. 11–11b) Cómo pensar y actuar dialécticamente

1. Siempre hay más de un lado en todas las cosas. Busca ambas caras. Pregúntale a tu mente sabia: ¿Qué me estoy perdiendo? ¿Dónde está la verdad en el otro lado? Abandona los extremos: reemplaza “o-o” por “ambos-y”, “siempre” o “nunca” por “a veces”. Equilibra los opuestos: valida ambos lados cuando no estés de acuerdo, acepta la realidad y trabaja para cambiar. Cuando la vida te da limones, haz limonada. Abraza a la confusión: ingresa en la paradoja de sí y no, o verdadero y no verdadero. Juega al abogado del diablo: discute cada lado de tu propia posición con igual pasión. Usa metáforas y cuentos para despegar y liberar la mente. Otras formas de ver los distintos lados de una situación:

2. Ten en cuenta que estás conectado/a. Trata a los demás como quieres que te traten a ti. Busca similitudes entre las personas en lugar de diferencias. Nota las conexiones físicas entre todas las cosas. Otras formas de estar al tanto de las conexiones:

3. Abraza el cambio. Lánzate al cambio: permítelo. Abrázalo. Practica aceptación radical del cambio cuando las reglas, las circunstancias, las personas y las relaciones cambian de una manera que no te gusta. Practica acostumbrarte a cambiar: haz pequeños cambios para practicarlo (por ejemplo, cambia deliberadamente dónde te sientas, con quién hablas, qué ruta tomas cuando vas a un lugar familiar). Otras formas de abrazar el cambio:

4. El cambio es transaccional: recuerda que tú afectas a tu entorno y que tu entorno te afecta a ti. Presta atención a los efectos de tus acciones en los otros y cómo los otros te afectan a ti. Practica dejar de lado las culpas observando cómo tus conductas y las de los demás son causadas por muchas interacciones a lo largo del tiempo. Recuerda que todas las cosas, incluidas todas las conductas, son causadas. Otras formas de ver las transacciones:
