(Hojas de trabajo de E.I. 11–11b) Dialéctica

La dialéctica nos recuerda que: 1. El universo está repleto de lados opuestos y fuerzas opuestas. Siempre hay más de una forma de ver una situación y resolver un problema. Dos cosas que parecen opuestas pueden ambas ser verdaderas.

2. Todas las cosas y cada persona están conectados de alguna manera. Las olas y el océano son uno. El más mínimo aleteo de una mariposa afecta a la estrella más lejana.

3. El cambio es la única constante. El significado y la verdad evolucionan con el tiempo. Cada momento es nuevo; la realidad misma cambia a cada momento.

4. El cambio es transaccional. Lo que hacemos influye en nuestro entorno y a otras personas. El entorno y otras personas nos influyen.
