Identificar cómo terminar relaciones Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Si una relación está amenazando tu integridad o bienestar físico, probablemente sea tu culpa, y deberías ver a un terapeuta. 1B. Una relación que amenaza tu integridad o bienestar físico es destructiva, y deberías considerar abandonarla. En medio de una discusión, estás tan enojado/a con la otra persona que ya no quieres tener nada más que ver con él/ella: 5A. ¡Deberías terminar la relación en ese momento! Puede que te olvides de lo irritante que es la persona si esperas. 5B. Debes salir de mente emocional y entrar en mente sabia para evaluar si permanecer en la relación o abandonarla. 2A. Las relaciones deben ser fáciles. Si es difícil tener una relación con alguien, es probable que no valga la pena, y debes terminarla. 2B. En la mayoría de las relaciones se necesita resolver problemas para que funcionen. 6A. Si terminar una relación destructiva será difícil, es más efectivo permanecer juntos. 6B. Si terminar una relación destructiva será difícil, es más efectivo anticípate. 3A. Si estás enamorado de alguien que no te ama, practica las habilidades DEAR MAN para que la persona te ame. 3B. Si estás enamorado de alguien que no te ama, practica acción opuesta. 7A. En una relación abusiva, si la persona te golpea, debes usar tus habilidades interpersonales para decirle a la persona que estás dejando la relación. 7B. En una relación abusiva, debes buscar asistencia profesional para abandonar la relación. 4A. Para decidir si terminar una 8A. Si te sientes invalidado/a relación, haz pros y contras. 4B. Para decidir si terminar una relación, usa las habilidades AVES. constantemente en una relación, probablemente sea tu culpa. 8B. Si eses constantemente invalidado/a, la relación probablemente sea destructiva.

Fichas para caminando por el sendero del medio
