Identificar estrategias efectivas de cambio conductual Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Cuando intentas incrementar una conducta, es más efectivo esperar a que se complete la conducta deseada antes de reforzar, para que la persona no crea que hacer algo a mitad de camino es lo suficientemente bueno. 1B. Cuando intentas aumentar una conducta, es más efectivo reforzar alguna pequeña mejora en la dirección correcta o, de lo contrario, es posible que la persona no continúe mejorando. 5A. Si las conductas problemáticas de una persona funcionan para obtener las cosas que desea, es más efectivo castigar esas conductas para detenerlas. 5B. Si las conductas problemáticas de una persona funcionan para obtener las cosas que desea, es más efectivo dejar de reforzar esas conductas y, en cambio, otorgar recompensas cuando la persona utiliza estrategias más hábiles para obtener lo que quiere o necesita.

2A. El castigo más efectivo es la ira intensa y la crítica verbal rápida. 2B. El castigo más efectivo es encontrar uno que se ajuste a la gravedad de la conducta problemática.

6A. Cuando estás castigando, considera que un castigo no específico será mucho más efectivo, ya que no puede evitarse. 6B. Usa una consecuencia negativa específica y limitada en el tiempo para disminuir la conducta. Decir: 3A. Es más efectivo reforzar la conducta inmediatamente después de que ocurra. 7A. Si le hiciste un regalo a alguien y luego esa persona te lastima con una conducta, es más efectivo castigar esa conducta quitándole los regalos que le diste. 3B. Es más efectivo recompensar la conducta después de un tiempo para que la persona no espere que siempre le brindes una recompensa. 7B. Si la conducta de una persona te lastima, es más efectivo castigar la conducta al no hacerle favores a la persona hasta que su conducta mejore. 4A. Es común que las personas recompensen las conductas problemáticas de los demás sin siquiera darse cuenta. 4B.Las personas no recompensan las conductas problemáticas de los demás, porque eso sería estúpido. 8A. Después de que se detiene una conducta castigada, es más efectivo recompensar una conducta alternativa que desees. 8B. Después de que se detiene una conducta castigada, es más efectivo continuar el castigo, de modo que envíe un mensaje muy claro de que la conducta problemática es inaceptable. Hojas de trabajo de efectividad interpersonal

Hojas de trabajo para objetivos y factores que interfieren
