Cambiar la conducta con el refuerzo

Llena esta hoja cada vez que intentes aumentar tu propia conducta o la de alguien más con refuerzos. Busca oportunidades (ya que ocurren todo el tiempo) para reforzar la conducta. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio. 1. Identifica la conducta que quieres aumentar y el refuerzo que utilizarías. a) En ti mismo/a Conducta: Refuerzo: b) En otra persona Conducta: Refuerzo:

2. Describe la/s situación/es donde utilizaste un refuerzo. a) En ti mismo/a b) En otra persona

3. ¿Cuál fue el resultado? ¿Qué observaste? a) En ti mismo/a b) En otra persona ¿Cómo te sentiste después? ¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?
