(Ficha de regulación emocional 4a) Mitos sobre las emociones

Para cada mito, escribe un cambio que tenga sentido para ti. Aunque el que ya está escrito pueda tener mucho sentido, trata de encontrar otro o reescribe el que está allí con tus propias palabras.

1. Hay una manera correcta de sentirse en cada situación. Cambio: cada persona responde de manera diferente ante una situación. No hay una sola forma correcta. Mi cambio: 2. Hacerles saber a los demás que me siento mal es un signo de debilidad. Cambio: hacerles saber a los demás que me siento mal es una forma saludable de comunicación. Mi cambio: 3. Las emoiones negativas son malos y destructivos. Cambio: las emociones negativas son respuestas naturales, me ayudan a tener una mejor comprensión de la situación. Mi cambio: 4. Ser emocional significa estar fuera de control. Cambio : ser emocional significa ser un ser humano normal. Mi cambio: 5. Algunas emociones son estúpidas. Cambio: las emociones dolorosas pueden ser señales de advertencia que me dicen que la situación en la que estoy no es buena. Mi cambio: 6. Todas las emociones dolorosas son el resultado de tener una mala actitud. Cambio: todas las emociones dolorosas son respuestas naturales a algo. Mi cambio: 7. Si los otros no aprueban mis sentimientos, es obvio que no debería sentirme así. Cambio: tengo todo el derecho a sentirme como me siento, independientemente de lo que piensen los demás. Mi cambio: 8. Los demás son los mejores jueces de cómo me siento. Cambio: soy el mejor juez de cómo me siento. Otras personas solo pueden adivinar cómo me siento. Mi cambio: 9. Las emociones dolorosas no son muy importantes, y debería ignorarlas. Cambio: las emociones dolorosas pueden ser señales de advertencia que me dicen que la situación en la que estoy no es buena. Mi cambio: 10. Las emociones extremas te llevan mucho más lejos que tratar de regular tus emociones. Cambio: las emociones extremas a menudo me pueden causar problemas a mí y a otras personas. Si una emoción no es efectiva, la regulación emocional es una buena idea. Mi cambio: 11. La creatividad requiere emociones intensas, a menudo fuera de control. Cambio : puedo controlar mis emociones y ser creativo/a. Mi cambio: 12. El drama es cool. Cambio : puedo ser dramático/a y regular mis emociones. Mi cambio: 13. Tratar de cambiar mis emociones no es auténtico. Cambio: el cambio es auténtico en sí mismo; es parte de la vida. Mi cambio: 14. La verdad emocional es la que importa, no la verdad factual. Cambio: tanto lo emocional como los hechos son importantes. Mi cambio: 15. Las personas deberían hacer lo que sienten impulso de hacer. Cambio: hacer lo que tengo impulso de hacer puede ser ineficaz. Mi cambio: 16. Actuar según sus emociones es lo que caracteriza a una persona verdaderamente libre. Cambio: las personas verdaderamente libres pueden regular sus emociones. Mi cambio: 17. Mis emociones son quien soy. Cambio : las emociones son, en parte, pero no completamente, lo que soy. Mi cambio: 18. Mis emociones son lo que hace que la gente me quiera. Cambio : las personas seguirán queriéndome si controlo mis emociones. Mi cambio: 19. Las emociones pueden simplemente suceder, sin razón. Cambio: todas las cosas en el universo son causadas. Mi cambio: 20. Siempre se debe confiar en las emociones. Cambio: a veces se debe confiar en las emociones. Mi cambio: 21. Otro mito: Cambio: Mi cambio:
