(Ficha de regulación emocional 12) (p. 1 de 2) Resolución de problemas para cambiar emociones

Selecciona un evento desencadenante que provoque una emoción dolorosa. Selecciona un evento que se pueda cambiar, conviértelo en un problema a resolver. Sigue los pasos a continuación y describe lo que sucedió. Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: 1. ¿Cuál es el problema? Describe el problema que desencadena tus emociones. ¿Qué hace que la situación sea un problema?

2. Verifica los hechos para asegurarte que el problema es correcto. Describe lo que hiciste para estar seguro/a de los hechos. (Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 6 si necesitas ayuda.)

Si es necesario reescribe el problema para atenerte a los hechos.

3.¿Cuál es un objetivo realista, a corto plazo, de la resolución de tu problema? ¿Qué tiene que pasar para que pienses que has progresado?

4. Haz una lluvia de ideas de soluciones: escribe la mayor cantidad de soluciones y estrategias de afrontamiento que puedas. ¡No las evalúes!

5. Elige 2 ideas que te parecen las mejores (piensas que es más probable que logres tu objetivo con ellas o sean más factibles de realizar) 1. 2.

PROS Solución 1

Solución 2

CONTRA Solución 1

Solución 2

6. Elige una solución para intentar, enumera los pasos necesarios, verifica los pasos que realizas y qué tan bien funcionan.

Paso Describe ✓ Hecho ¿Qué sucedió? 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.

7. ¿Alcanzaste tu objetivo? Si es así, descríbelo. Si no, ¿qué puedes hacer a continuación?

¿hay un nuevo problema que deba resolverse? Si es así, descríbelo, y vuelve a hacer resolución de problemas.

Hojas de trabajo para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
