(Fichas de regulación emocional 8, 8a) Verifica los hechos

Es difícil hacer resolución de problemas de una situación emocional si no tienes claros los hechos. Debes saber cuál es el problema antes de poder resolverlo. Esta hoja de trabajo te ayuda a determinar si lo que está causando tu emoción es el evento, tu interpretación de ese evento o ambos. Usa tus habilidades de mindfulness de observar y describir. Observa los hechos y luego describe los hechos que has observado. Paso 1 Pregunta: ¿Qué emoción deseo cambiar? Nombre de la emoción: Intensidad (0–100) Antes: Después: __ Paso 2 Pregunta: ¿Cuál es el evento desencadenante para mi reacción emocional? Describe el evento desencadenante: ¿Qué sucedió que te llevó a tener esta emoción? ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué? ¿Qué tiene este evento que sea un problema para ti? Sé muy específico/a en tus respuestas.

¡Verifica los hechos!

• Busca extremos y juicios en la forma en que describes el evento desencadenante. • Reescribe los hechos, si es necesario, para ser más preciso/a.

Hechos→ Paso 3 Pregunta: ¿Cuáles son mis interpretaciones (pensamientos, creencias, etc.) sobre los hechos? ¿Qué estoy asumiendo? ¿Estoy agregando mis propias interpretaciones a la descripción del evento desencadenante?

¡Verifica los hechos! Enumera tantas otras posibles interpretaciones de los hechos como puedas.

• Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus interpretaciones. Si no puedes verificar los hechos, escribe una interpretación probable o útil (es decir, efectiva).

Hechos→ Paso 4 Hechos → Pregunta: ¿estoy asumiendo que hay una amenaza? ¿Cuál es la amenaza? ¿Qué cosa de este evento o situación es amenazante? ¿Qué consecuencias o resultados preocupantes estoy esperando?

¡Verifica los hechos! Enumera tantos otros resultados posibles como puedas, considerando los hechos.

Hechos→ • Reescribe los hechos, si es necesario. Intenta verificar la precisión de tus expectativas. Si no puedes verificar los resultados probables, escribe uno esperable no catastrófico.

Paso 5 Pregunta: ¿Cuál es la catástrofe, si el resultado temido llegara a ocurrir? Describe en detalle el peor resultado que puedas esperar, razonablemente.

Describe formas de proceder si lo peor llegara suceder.

Paso 6 Pregunta: ¿Mi emoción (o su intensidad o duración) se ajusta a los hechos? (De 0 = nada, a 5 = estoy seguro/a): si no estás seguro/a de si tu emoción o su intensidad emocional se ajusta a los hechos (por ejemplo, si das una puntuación de 2, 3 o 4), sigue verificando los hechos. Sé tan creativo/a como puedas ser; pídeles a otros sus opiniones; o haz un experimento para ver si tus predicciones o interpretaciones son correctas. Describe lo que hiciste para verificar los hechos:
