(Fichas de regulación emocional 17, 18) Registro de acciones diarias sobre valores y prioridades Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: Este diario es para hacer un seguimiento de tu progreso para alcanzar tus metas y vivir de acuerdocon tus propios valores. Puedes completar una página para cada valor en el que estés trabajando, opuedes completarlo todos los días sin importar el objetivo en el que estés trabajando ese día.Recuerda ser muy específico/a. Consulta la hoja de trabajo de regulación emocional 11 o 11a parauna lista de valores y objetivos importantes. Día Valor Valor y acciones prioritarias hoyPróximo paso ¿En qué valor estoytrabajando?¿Qué realicé hoy para alcanzar miobjetivo? (Sé específico/a)¿Qué es lo próximo que haré para alcanzar esteobjetivo? (Sé específico/a)
