(Ficha de regulación emocional 20a) Formularios de experiencia de pesadillas que son objetivo clínico Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En el espacio provisto a continuación, describe el sueño que te ha causado malestar con tantosdetalles como sea posible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores,etc.). Ten en cuenta los sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño,incluidas las suposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Ten en cuenta cuándocomienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco si es necesario).En mi sueño, Formulario de sueño modificado Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En el espacio provisto a continuación, describe el sueño modificado con tantos detalles como seaposible. Incluye descripciones sensoriales (imágenes, olores, sonidos, sabores, etc.). Ten en cuentalos sentimientos, las imágenes y los pensamientos asociados con este sueño, incluidas lassuposiciones sobre ti mismo/a. Sé lo más específico/a posible. Asegúrate de que el cambio querealices se produzca antes de que algo traumático o malo te suceda a ti u otras personas en lapesadilla. Ten en cuenta cuándo comienza el sueño y cuándo termina. (Usa una página en blanco sies necesario).En mi sueño,

Registro de ensayos de sueños y registro de relajación Fecha de entrega:Nombre:Fecha de comienzo: En la columna de la izquierda, anota los días de la semana. Luego, escribe lo que hiciste parapracticar el ensayo de los sueños y la relajación. Por la mañana escribe la intensidad de tu pesadilla(pon un 0 si no tuviste ninguna). Continúa practicando hasta que no vuelvas a tenerla. DíaDescribe elensayo visual y larelajación diurna Intensidad de laemociónnegativa (0-100) Describe elensayo visual y larelajación diurna Intensidad de laemociónnegativa (0-100) Describe elensayo visual y larelajación diurna Intensidadde lapesadilla (0-100)
