(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 9, 9a) Práctica de aceptación radical, paso a paso

Observa que estás cuestionando o luchando contra la realidad (“No debería ser así”). Recuerda que la realidad desagradable es tal como es y no se puede cambiar (“Esto es lo que sucedió”). Recuerda que hay causas para esto. Reconoce que algún tipo de historia condujo a este mismo momento. Considera cómo la vida de las personas ha sido moldeada por una serie de factores. Ten en cuenta que dados estos factores causales y cómo la historia condujo a este momento, esta realidad tuvo que ocurrir de esta manera (“Así es como sucedieron las cosas”). Practica aceptar con todo el ser (mente, cuerpo y espíritu). Sé creativo en la búsqueda de formas de involucrarte completamente. Usa un diálogo interno de aceptación, pero también considera usar la relajación; haz mindfulness de tu respiración; haz media sonrisa y manos dispuestas mientras piensas en lo que se siente inaceptable; reza; ve a un lugar que te ayuda a aceptar; o usa la imaginación. Practica acción opuesta. Haz una lista de todas las conductas que harías si aceptaras los hechos. Luego, actúa como si ya hubiera aceptado los hechos. Participa en las conductas que harías si realmente hubieras aceptado. Afronta los eventos que parecen inaceptables. Imagina (en tu mente) creer lo que no quieres aceptar. Ensaya en tu mente lo que harías si aceptaras lo que parece inaceptable. Atiende las sensaciones corporales mientras piensas en lo que necesitas aceptar. Permite que surja decepción, tristeza o pena dentro de ti. Reconoce que la vida puede valer la pena incluso cuando hay dolor. Haz pros y contras si te encuentras resistiéndote a practicar la aceptación.
