(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–9a) Aceptación radical (Cuando no puedes evitar que ocurran eventos y emociones dolorosos)

¿QUÉ ES ACEPTACIÓN RADICAL? 1. Radical significa del todo, completa y totalmente. 2. Es aceptar en tu mente, tu corazón y tu cuerpo. 3. Es cuando dejas de luchar contra la realidad, dejas de hacer berrinches porque la realidad no es lo que quieres y dejas ir la amargura.

¿QUÉ TIENE QUE ACEPTARSE? 1. La realidad es como es (los hechos sobre el pasado y el presente son hechos, incluso si no te gustan). 2. El futuro de todos tiene limitaciones (pero solo se deben aceptar limitaciones realistas). 3. Todo tiene una causa (incluidos los eventos y situaciones que te causan dolor y sufrimiento). 4. La vida puede valer la pena ser vivida incluso con eventos dolorosos.

¿POR QUÉ ACEPTAR LA REALIDAD? 1. Rechazar la realidad no cambia la realidad. 2. Cambiar la realidad requiere primero aceptarla. 3. El dolor no se puede evitar; es la forma natural de señalar que algo está mal. 4. Rechazar la realidad convierte el dolor en sufrimiento. 5. Negarse a aceptar la realidad puede mantenerte atrapado/a en la infelicidad, la amargura, la ira, la tristeza, la vergüenza u otras emociones dolorosas. 6. La aceptación puede llevar a la tristeza, pero generalmente le sigue una profunda calma. 7. El camino para salir del infierno es a través de la miseria. Al negarte a aceptar eso, vuelves a caer en el infierno.
