(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 10) Disposición abierta La disposición abierta es la soltura para entrar y participar plenamente de la vida. Para cada situación busca responder con disposición abierta La disposición abierta es hacer solo lo que se necesita:

•• En cada situación. •• De todo corazón, no de mala gana.

La disposición abierta es escuchar muy atentamente a la mente sabia y luego actuar desde la mente sabia.

La disposición abierta es actuar con conciencia de que estás conectado con el universo (con las estrellas, las personas que te gustan y con las que no te gustan, el piso, etc.). Reemplaza terquedad con disposición abierta.

•• Terquedad es rehusarse a tolerar el momento. •• Terquedad es negarse a hacer los cambios necesarios. •• Terquedad es darte por vencido/a. •• Terquedad es lo opuesto a “hacer lo que funciona”. •• Terquedad es tratar de arreglar cada situación. •• Terquedad es insistir en estar en control. •• Terquedad es apegarse al “yo, yo, yo” y “¡lo que yo quiero ahora mismo!”. Disposición abierta, paso a paso

Observa la terquedad. Etiquétala. Experiméntala. Acepta radicalmente que en este momento te sientes (y puedes estar actuando) tercamente. No puedes luchar contra la terquedad con terquedad. Redirecciona tu mente hacia la aceptación y la disposición abierta. Prueba media sonrisa y una postura abierta. Cuando la terquedad es inamovible, pregunta: “¿Cuál es la amenaza?” Situaciones en las que observo mi propia:

Terquedad: Disposición abierta:
