(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 10) Practicar media sonrisa y manos dispuestas

1. Haz media sonrisa apenas te despiertas por la mañana. Cuelga una rama, cualquier letrero, o incluso la palabra “sonrisa” en el techo o la pared, para que puedas verlo de inmediato cuando abras los ojos. Esto te servirá como recordatorio. Usa estos segundos antes de levantarte de la cama para controlar tu respiración. Inhala y exhala tres veces suavemente mientras mantienes una media sonrisa. Observa tus respiraciones. Agrega manos dispuestas a tu media sonrisa, o practica solamente la primera habilidad. 2. Haz media sonrisa en tus momentos libres. Donde sea que te encuentres sentado/a o de pie, haz una media sonrisa. Mira a un niño, una hoja, una pintura en la pared o cualquier cosa que esté relativamente quieta, y sonríe. Inhala y exhala en silencio tres veces. 3. Haz media sonrisa con manos dispuestas mientras escuchas música. Escucha una pieza musical durante 2 o 3 minutos. Presta atención a las palabras, la música, el ritmo y las emociones de la música que estás escuchando (no a tus fantasías de otros tiempos). Haz una media sonrisa mientras observas tus inhalaciones y exhalaciones. Adopta una postura de manos dispuestas. 4. Haz media sonrisa con manos dispuestas cuando te sientas irritado/a. Cuando te das cuenta que estás irritado/a, haz una media sonrisa o adopta una postura de manos dispuestas de inmediato. Inhala y exhala tranquilamente, manteniendo la media sonrisa o manos dispuestas durante tres respiraciones. 5. Haz media sonrisa cuando estés recostado/a. Acuéstate boca arriba sobre una superficie plana, sin el soporte de un colchón o almohada. Mantén los dos brazos relajados a los costados y las dos piernas ligeramente separadas, estiradas delante de ti. Haz manos dispuestas y una media sonrisa. Inhala y exhala suavemente, manteniendo tu atención enfocada en tu respiración. Distiende todos los músculos de tu cuerpo. Relaja cada uno de ellos como si te estuvieras hundiendo en el suelo, o como si fueras tan suave y flexible como una prenda de seda que cuelga en la brisa para secarse. Déjate ir por completo, manteniendo tu atención solo en tu respiración y media sonrisa. Piensa en ti como un gato, completamente relajado frente un cálido fuego, cuyos músculos ceden sin resistencia cuando lo acarician. Continúa por 15 respiraciones. 6. Haz media sonrisa sentado/a. Siéntate en el piso con la espalda recta, o en una silla con los dos pies tocando el piso. Haz una media sonrisa. Inhala y exhala mientras la mantienes. Déjate ir. 7. Media sonrisa con manos dispuestas mientras contemplas a una persona que no te agrada o con la que estás enojado/a. •• Siéntate en silencio. Respira y haz una media sonrisa. Mantén las manos abiertas con las palmas hacia arriba. •• Imagina a la persona que te ha causado sufrimiento. •• Considera sus características que más te disgustan o que te resultan más repulsivas. •• Intenta examinar qué hace feliz a esta persona y qué le causa sufrimiento en su vida diaria. •• Imagina las percepciones de la persona; trata de ver qué patrones de pensamiento y razonabilidad sigue esta persona. •• Examina qué motiva las expectativas y acciones de esta persona. •• Finalmente, considera la conciencia de la persona. Observa si las opiniones e ideas de la persona son abiertas y libres o no, y si ha sido influenciada o no por prejuicios, una mente cerrada, odio o enojo. •• Observa si la persona es o no dueña de sí misma. •• Continúa hasta que sientas que la compasión se eleva en tu corazón como un pozo lleno de agua fresca, y tu ira y resentimiento desaparecen. Practica este ejercicio muchas veces con la misma persona.

Notas/otros momentos para practicar media sonrisa y/o hacer manos dispuestas:
