(Fichas de tolerancia al malestar 11–11b) Aceptación radical

Descubre que necesitas hacer para aceptar radicalmente

1. Haz una lista de dos cosas muy importantes en este momento en tu vida que necesitas aceptar radicalmente. Luego, asigna a cada una un número que indique cuánto aceptas esta parte de ti o de tu vida: de 0 (sin aceptación, estoy en completa negación y/o rebelión) a 5 (aceptación completa, estoy en paz con esto). Nota: si ya has completado esta sección, no necesitas volver a hacerlo a menos que las cosas hayan cambiado.

Lo que necesito aceptar (Aceptación, 0–5) 1. ( ) 2. ( ) 2. Haz una lista de dos cosas menos importantes en tu vida que tienes problemas para aceptar en esta semana. Luego califica tu aceptación tal como lo hiciste anteriormente.

Lo que necesito aceptar (Aceptación, 0–5) 1. ( ) 2. ( ) Refina tu lista 3. Revisa tus dos listas anteriores. Verifica los hechos. Verifica interpretaciones y opiniones. Asegúrate de que lo que estás tratando de aceptar sea lo correcto. Busca juicios críticos. Evita el lenguaje de “bueno”, “malo” y crítico. Vuelve a escribir los elementos anteriores si es necesario para que sean factuales y sin prejuicios. Practica aceptación radical 4. Elige un elemento de la lista muy importante y un elemento de la lista menos importante para practicar.

Lo que necesito aceptar (Aceptación, 0–5) 1. ( ) 2. ( ) 5. Focaliza tu mente en cada uno de estos hechos o eventos por separado, permitiendo que tu mente sabia acepte radicalmente que estos son hechos de tu vida. Marca cualquiera de los siguientes ejercicios que hiciste. Observé que estaba cuestionando la realidad o luchando contra ella. Enfrenté eventos que parecían inaceptables. Me mantuve atento/a a las sensaciones de mi cuerpo mientras pensaba en lo que necesito aceptar. Me recordé que la realidad es lo que es. Consideré las causas de la realidad y acepté sin prejuicios que las causas existen. Me permití experimentar desilusión, tristeza o pena. Reconocí que la vida puede valer la pena incluso cuando hay dolor. Practiqué aceptar por completo con todo mi ser (mente, cuerpo, espíritu). Hice pros y contras de aceptar versus negar y rechazar. Practiqué acción opuesta. Otro:

6. Califica tu grado de aceptación después de practicar aceptación radical (0–5):
