(Ficha de tolerancia al malestar 19) Reforzar las conductas no adictivas Marca y describe los esfuerzos que hiciste para reemplazar los refuerzos de adicciones con refuerzos de abstinencia. 1. Buscaste personas para pasar tiempo que no son adictas. Describe lo que hiciste y a quién encontraste.

2. Aumentaste el número de actividades agradables, no relacionadas con la adicción. Describe las actividades.

3. Probaste diferentes grupos y diferentes actividades. Describe lo que hiciste y lo que descubriste.

4. Hiciste uno o más pasos de acción para construir eventos positivos para reemplazar la adicción. Describe.

Marca y describe tus esfuerzos de pruebas de abstinencia.

5. Te comprometiste a días de abstinencia. (Te mantuviste abstinente días).

Describe el plan de abstinencia y cómo lo implementaste. (Consulta la hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14).

6. Observa y describe eventos positivos que ocurrieron cuando no participabas en conductas adictivas.

Conducta no adictiva Eventos positivos y consecuencias
