(Ficha de tolerancia al malestar 20) Quemando puentes y construyendo nuevos

Califica la fuerza con la que le cerraste la puerta de un portazo a tu adicción, de 0 (sin intención de dejar la conducta adictiva) a 100 Haz una lista de todas las cosas en tu vida que hacen posible la adicción. Marca las que eliminaste de tu vida,

Haz una lista de todas las personas y sitios web que provoquen tentaciones, y otra información de contacto que necesitas para mantener conductas adictivas. Marca las que borraste o de las que te deshiciste.

Haz una lista de todas las cosas que harían imposible la adicción. Marca las que haces.

Describe las imágenes que puedes usar para ayudar a reducir los cravings:

Marca y describe cada estrategia que hayas utilizado para combatir los impulsos de adicción. Llevaste a tu mente nuevas imágenes cuando golpearon los impulsos: Miraste imágenes en movimiento: Te rodeaste de nuevos olores: Surfeaste el impulso:
