Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Entendiendo y nombrando emociones
Cambiar las respuestas emocionales

Reduciendo la vulnerabilidad ante la mente emocional
Manejar emociones realmente difíciles
emocional (Hoja de trabajo de regulación emocional 1)
Fichas para entender y etiquetar emociones
entender y etiquetar emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 2–4a, 16)
hacen por ti (Hojas de trabajo de regulación emocional
2, 2a–c)
difícil regular tus emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 3, 16)
emociones (Hoja de trabajo de regulación emocional 3)
las emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional 4, 4a)
emociones (Hojas de trabajo de regulación emocional
4, 4a)
Fichas para cambiar las respuestas emocionales
cambiar las respuestas emocionales (Hojas de trabajo de regulación emocional 5–8)

(Hoja de trabajo de regulación emocional 5)
emociones que se ajustan a los hechos (Hoja de trabajo de regulación emocional 5)
resolución de problemas: decidir cuál usar (Hoja de trabajo de regulación emocional 6)
de trabajo de regulación emocional 7)
opuestas (Hoja de trabajo de regulación emocional 7)
problemas (Hoja de trabajo de regulación emocional 8)
opuesta y resolución de problemas (Hojas de trabajo de regulación emocional 6–8)
Fichas para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional—
Construir una vida que valga la pena vivir (Hojas de trabajo de regulación emocional 9–14b)
experiencias positivas: a corto plazo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 10, 13)
agradables (Hojas de trabajo de regulación emocional
9, 10, 13)

positivas: a largo plazo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 11–11b, 13)
prioridades (Hojas de trabajo de regulación emocional
10, 12, 13)
Competencia (Hojas de trabajo de regulación emocional 12, 13)
cuidando tu cuerpo (Hojas de trabajo de regulación emocional 9, 14)
pesadillas, paso a paso. Cuando las pesadillas no te dejan dormir (Hoja de trabajo de regulación emocional
14a)
del sueño (Hoja de trabajo de regulación emocional
14b)
Fichas para manejar emociones realmente difíciles
cómo manejar emociones realmente difíciles (Hojas de trabajo de regulación emocional 15–16)
emociones actuales: dejar ir el sufrimiento emocional
(Hoja de trabajo de regulación emocional 15)
emociones extremas

problemas de habilidades de regulación emocional:
cuando lo que estás haciendo no está funcionando
(Hoja de trabajo de regulación emocional 16)
habilidades de regulación emocional
cambiar tus emociones (Ficha de regulación emocional 1)
están haciendo las emociones por mí (Ficha de regulación emocional 3)
averiguar qué están haciendo mis emociones por mí
(Ficha de regulación emocional 3)
emociones (Ficha de regulación emocional 3)
diario de emociones (Ficha de regulación emocional 3)
las emociones (Ficha de regulación emocional 4a)
describir emociones (Fichas de regulación emocional
5, 6)
describir emociones (Fichas de regulación emocional
5, 6)

hechos (Fichas de regulación emocional 8, 8a)
cómo cambiar las emociones no deseadas (Ficha de regulación emocional 9)
opuesta para cambiar emociones (Fichas de regulación emocional 10, 11)
de problemas para cambiar emociones (Ficha de regulación emocional 12)
emocional
reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional
(Fichas de regulación emocional 14–20)
actividades agradables (Fichas de regulación emocional 15, 16)
valores a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18)
a pasos de acción específicos (Fichas de regulación emocional 17–18)
a pasos de acción específicos (Fichas de regulación

emocional 17–18)
acciones diarias sobre valores y prioridades (Fichas de regulación emocional 17–18)
construye Competencia (Ficha de regulación emocional 19)
conjunto las habilidades ACA, día a día (Ficha de regulación emocional 19)
las habilidades CUIDA (Ficha de regulación emocional
20)
Formularios de experiencia de pesadilla que son objetivo clínico (Ficha de regulación emocional 20a)
ensayos de sueños y registro de relajación
ensayos de sueños y registro de relajación
Hoja Hoja de trabajo de regulación emocional 15:
Mindfulness de las emociones actuales (Fichas de regulación emocional 21, 22)
Hoja Hoja de trabajo de regulación emocional 16:
Resolución de problemas de habilidades de regulación emocional (Ficha de regulación emocional 24)
Habilidades de tolerancia al malestar

al malestar
habilidades de supervivencia a la crisis (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 1–7b)
habilidades de supervivencia a la crisis
de trabajo de tolerancia al malestar 2, 2a)
de trabajo de tolerancia al malestar 3, 3a)
cambiar la química de tu cuerpo (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4)
paso (Hoja de trabajo 26 de tolerancia al malestar 4)
en paralelo, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4a)
efectiva y relajación muscular en paralelo, paso a paso
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 4b)
trabajo de tolerancia al malestar 5–5b)
sentidos (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 6–

6b)
escaneo corporal, paso a paso (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 6c)
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 7–7b)
paso a paso
habilidades de aceptación de la realidad (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–15a)
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8–9a)
factores que interfieren
aceptación radical, paso a paso (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 9, 9a)
mente (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8,
8a, 10)
(Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 10)
manos dispuestas (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 11)

sonrisa y manos dispuestas (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 10)
pensamientos actuales (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12)
mindfulness de los pensamientos actuales (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 8, 8a, 12)
Fichas para habilidades cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia
cuando la crisis es una 27 adicción (Hojas de trabajo de tolerancia al malestar 13–18)
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14)
abstinencia dialéctica (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 14)
trabajo de tolerancia al malestar 15)
conducta característicos de la mente adicta y de la mente limpia (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar
16)
(Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 16)

construyendo nuevos (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 17)
negación adaptativa (Hoja de trabajo de tolerancia al malestar 18)
de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a)
de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a)
de supervivencia a la crisis (Fichas de tolerancia al malestar 2–9a)
habilidad STOP (Ficha de tolerancia al malestar 4)
habilidad STOP (Ficha de tolerancia al malestar 4)
contras de actuar los impulsos de crisis (Ficha de tolerancia al malestar 5)
contras de actuar los impulsos de crisis (Ficha de tolerancia al malestar 5)

química corporal con las habilidades TIP (Fichas de tolerancia al malestar 6–6b)
muscular en paralelo (Ficha de tolerancia al malestar
6b)
siendo efectivo y relajación muscular en paralelo
(Fichas de tolerancia al malestar 6c)
mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7)
mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7)
con mente sabia ACEPTAS (Ficha de tolerancia al malestar 7)
los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8)
los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8)
los cinco sentidos (Ficha de tolerancia al malestar 8)
de escaneo corporal, paso a paso (Ficha de tolerancia al malestar 8a)

mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9)
mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9)
mejorar el momento (Ficha de tolerancia al malestar 9)
realidad
de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a)
de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a)
de aceptación de la realidad (Fichas de tolerancia al malestar 10–15a)
radical (Fichas de tolerancia al malestar 11–11b)
aceptación radical (Fichas de tolerancia al malestar
11–11b)
Redireccionar la mente, disposición abierta, terquedad
(Fichas de tolerancia al malestar 12, 13)
sonrisa y manos dispuestas (Ficha de tolerancia al malestar 14, 14a)

media sonrisa y manos dispuestas (Fichas de tolerancia al malestar 14, 14a)
de los pensamientos actuales (Fichas de tolerancia al malestar 15, 15a)
mindfulness de los pensamientos (Fichas de tolerancia al malestar 15, 15a)
abuso de una sustancia
para cuando la crisis es una adicción o abuso de una sustancia (Fichas de tolerancia al malestar 16–21)
para la abstinencia dialéctica (Ficha de tolerancia al malestar 17)
limpia a mente clara (Fichas de tolerancia al malestar
18, 18a)
conductas no adictivas (Ficha de tolerancia al malestar
19)
puentes y construyendo nuevos (Ficha de tolerancia al malestar 20)
rebelión alternativa y negación adaptativa (Ficha de

tolerancia al malestar 21)

Nota del editor:
El siguiente libro es una versión EPUB. El y la lectora podrán encontrar algunas variaciones de formato en relación a la versión
impresa, pero las mismas se tratan solo de cuestiones vinculadas al ajuste para los diferentes dispositivos y no a los contenidos, que se
mantienen iguales en las dos versiones.

Introducción a este libro
Este libro contiene fichas informativas y hojas de trabajo para personas interesadas en aprender habilidades de terapia dialéctico
conductual (DBT). El objetivo general del entrenamiento es ayudarte a aumentar tu capacidad de recuperación y construir una vida que
valga la pena vivir. Las habilidades DBT están destinadas a enseñar una síntesis de cómo cambiar lo que es y cómo aceptar lo que es.
Te enseñan cómo cambiar conductas, emociones, pensamientos y eventos que puedan causarte malestar y aflicción, así como también
instruyen cómo vivir el momento, aceptando lo que es. Existen diferentes conjuntos de habilidades DBT, y ningún programa de
entrenamiento incluirá todas las fichas y hojas de trabajo en este libro. Tu entrenador o terapeuta individual/administrador de casos te
dirigirá a las fichas y hojas de trabajo apropiadas para tu programa en particular.
Cómo está organizado este libro
Hay cinco secciones principales en este libro, y cada una comienza con una breve introducción. Después de una primera
sección sobre habilidades generales, hay una sección de fichas y

habilidades de mindfulness, de efectividad interpersonal, de regulación emocional y de tolerancia al malestar. Hay subsecciones
temáticas de fichas y hojas de trabajo dentro de cada módulo, como se describe a continuación. Cada habilidad o conjunto de
habilidades tiene una ficha correspondiente con instrucciones para la práctica. Casi todas las fichas tienen al menos una (a menudo
más de una) hoja de trabajo asociada para registrar tu experiencia.
Las introducciones de cada sección resumen las fichas, sus propósitos y las hojas de trabajo que las acompañan.
Habilidades generales: orientación y análisis conductual
Durante la orientación, se te presentará DBT y los objetivos del entrenamiento y se te alentará a identificar tus propios objetivos
personales. También se te orientará respecto al formato, las reglas y los horarios de reunión de tu programa en particular. Las fichas y las
entrenamiento, directrices, supuestos y la teoría biosocial de DBT.
Esta teoría es una explicación de por qué a algunas personas les resulta difícil controlar sus emociones y acciones. También se
incluyen en esta sección fichas y hojas de trabajo de dos habilidades para el análisis de la conducta: análisis en cadena y
análisis de los eslabones perdidos. Estas habilidades a menudo se enseñan en DBT individual, pero también se pueden enseñar en
cualquier momento durante el entrenamiento.
Habilidades de mindfulness

Después de una breve presentación sobre los objetivos y definiciones, las fichas y las hojas de trabajo para el módulo de
mindfulness se
centran en
las habilidades
básicas de
mindfulness. Las cuales son centrales en DBT: enseñan cómo observar y experimentar la realidad tal como es, ser menos críticos y
vivir el momento siendo efectivo. Son las primeras habilidades enseñadas y son compatibles con todas las otras. A su vez son
traducciones de prácticas de meditación de tradiciones espirituales, tanto orientales como occidentales, a conductas específicas que
puedes practicar. No se esperan ni son necesarias convicciones espirituales o religiosas para practicar y dominarlas.
Otras
perspectivas de
mindfulness incluyen
varios subconjuntos de fichas y hojas de trabajo. Una perspectiva espiritual
(que incluye mente sabia desde una perspectiva espiritual y la práctica de práctica del amor compasivo) contiene fichas y hojas de
trabajo para aquellos que consideran a la espiritualidad como una parte importante de sus vidas. Las habilidades cubiertas aquí se
centran en experimentar la realidad definitiva, sentir nuestra conexión íntima con todo el universo y desarrollar una sensación de
libertad. El conjunto de medios hábiles: equilibrar la mente de hacer con la mente del estar se centra en nivelar dos polaridades
aparentes: trabajar para lograr objetivos, mientras que al mismo tiempo se deja de lado el apego por alcanzar los objetivos. Las
fichas y hojas de trabajo de mente sabia: caminando por el sendero del medio cubren habilidades para encontrar una síntesis de
extremos.
Habilidades de efectividad interpersonal

Las fichas y las hojas de trabajo en el módulo de efectividad interpersonal te ayudan a manejar los conflictos interpersonales de
manera efectiva y a mantener y mejorar las relaciones con otras personas (cercanas a ti y desconocidos). Después de una breve
introducción sobre los objetivos y factores que interfieren, hay tres conjuntos principales de fichas. El primer conjunto se centra en
alcanzar objetivos habilidosamente. Estas son estrategias para pedir lo que deseas, rechazar los pedidos y demandas de los otros
que no queremos hacer o dar y hacerlo de una manera que mantengas tu auto-respeto y le sigas agradando a los otros. El
material presente en construir relaciones y terminar con las destructivas te ayuda a encontrar amigos potenciales, hacer que
las personas te quieran, mantener relaciones positivas con los demás y (cuando sea necesario) terminar con las relaciones
destructivas. Las fichas y hojas de trabajo en caminando por el sendero del medio tratan sobre recorrer un camino intermedio en
tus relaciones y equilibrar la aceptación con el cambio en ti y en tus relaciones con los demás.
Habilidades de regulación emocional
Las fichas y hojas de trabajo de este módulo te ayudan a manejar tus emociones, a pesar de que no se pueda lograr un control
emocional completo. Hasta cierto punto, todos somos quienes somos, y la emocionalidad es parte de nosotros; sin embargo,
podemos aprender a tener un mayor control. Este apartado consta de cuatro conjuntos. El primero cubre entender y etiquetar
emociones. Las emociones cumplen funciones importantes, y puede ser difícil cambiar una de ellas si no comprendes lo que hace

por ti. El segundo conjunto cubre cambiar las respuestas emocionales. Estas fichas y hojas de trabajo te ayudan a reducir la
intensidad de las emociones dolorosas o no deseadas, como la ira, la tristeza, la vergüenza, etc. También te dicen cómo cambiar
situaciones que causan emociones dolorosas o no deseadas.
Reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional aborda estrategias que buscan aumentar tu capacidad de recuperación
emocional y hacen que sea menos probable que te vuelvas extremada o dolorosamente emocional. El conjunto final de fichas y
difíciles.
Habilidades de tolerancia al malestar
Las fichas y las hojas de trabajo en este módulo te ayudan a aprender a tolerar y sobrevivir situaciones de crisis sin empeorar las
cosas. Se divide el material en dos grupos principales. El conjunto de habilidades de supervivencia a la crisis cubre técnicas para
tolerar eventos dolorosos, impulsos y emociones cuando no puedes mejorar las cosas de inmediato. El conjunto aceptación de la
realidad te muestra cómo reducir el sufrimiento al ayudarte a aceptar y entrar plenamente en la vida, incluso cuando no es la vida
que deseas. Este módulo también incluye un conjunto de fichas especializadas y hojas de trabajo para cuando la crisis es una
adicción.
Numeración de fichas y hojas de trabajo
Dentro de cada una de las cinco secciones principales de este libro, las fichas para cada módulo se agrupan primero, seguidas de

Cada ficha tiene un número; algunas también tienen una letra.
Estas últimas son suplementos de fichas con el mismo número. Por ejemplo, la ficha de mindfulness 3 es el material principal para la
habilidad de mente sabia. La ficha de mindfulness 3a es complementaria y enumera las formas en que se puede practicar
mente sabia. (Las hojas de trabajo están numeradas en una secuencia separada, como se describe a continuación). La mayoría
de las
fichas, pero
no todas,
tienen hojas
de trabajo
correspondientes que se pueden usar para registrar la práctica.
Existen múltiples hojas de trabajo alternativas asociadas con muchas de las fichas. Hay hojas de trabajo que cubren todas las
habilidades en una sección y otras que cubren habilidades individuales. Por ejemplo, las hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a,
2b y 2c cubren las mismas habilidades básicas de mindfulness y, por lo tanto, cada una tiene el mismo número, 2. Sin embargo, cada
a cuántas prácticas pueden acomodar. Las fichas asociadas con las
contenidos, así como en las propias hojas de trabajo.
No todos los programas enseñan todos los módulos o todas las habilidades en cada módulo. Incluso aquellos que cubren todos los
módulos no necesariamente usarán cada ficha y hoja de trabajo. Sin embargo, es probable que uses algunas hojas de trabajo varias
veces. Por esta razón, el autor y el editor te otorgan a ti, el comprador del libro, permiso para hacer fotocopias de las fichas y

FICHAS GENERALES:
ORIENTACIÓN Y ANÁLISIS
CONDUCTUAL

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
En esta parte del libro hay dos conjuntos de fichas y hojas de trabajo. La primera cubre la orientación, que generalmente tiene
lugar durante la primera sesión de un nuevo grupo de habilidades, o cuando los nuevos miembros se unen a uno en curso. El propósito
de la orientación es presentar a los miembros entre sí y a los entrenadores de habilidades, y orientarlos sobre el formato, las
reglas y los horarios de reunión del programa de entrenamiento en particular. Como se describe a continuación, las fichas generales 1 a
5 cubren estos temas, junto con la hoja de trabajo general 1. Las fichas generales 6 a 8, y sus hojas de trabajo correspondientes,
cubren dos habilidades generales importantes para el análisis conductual: análisis en cadena y análisis de los enlaces perdidos.
Estos también se describen a continuación.

Orientación
•• Ficha
general
1:
objetivos del
entrenamiento en
habilidades. Esta ficha enumera los objetivos generales y específicos del entrenamiento en habilidades DBT. Usa esta ficha
para pensar cómo podrías beneficiarte personalmente de este entrenamiento. ¿En qué áreas estás más interesado/a? Usa la hoja
de trabajo general 1: pros y contras de usar de habilidades en cualquier momento en que no estés seguro/a de si existen
beneficios al practicar. Asegúrate de completar los pros y contras tanto para la opción de practicar habilidades como para la opción de
no practicarlas.
•• Ficha general 1a: opciones para resolver cualquier problema. Aunque hay muchas, muchas cosas que pueden
causarnos dolor, nuestras opciones para responder al dolor son limitadas. Podemos resolver el problema que lo está causando.
Podemos intentar sentirnos mejor cambiando nuestra respuesta emocional a ese dolor. O podemos aceptar y tolerar el problema y
nuestra respuesta. Cada una de estas opciones requiere el uso de una o más habilidades DBT. La última opción es no usar ninguna y
permanecer miserable (o empeorar las cosas)1.
•• Ficha general 3: pautas para el entrenamiento en habilidades. Esta ficha enumera las pautas para la mayoría de los
programas. Estas son estándares de conducta que las personas en un programa de habilidades grupales deben seguir. Algunos
programas pueden tener pautas modificadas.
•• Ficha general 4: supuestos del entrenamiento en habilidades. Los supuestos son creencias que no se pueden
probar. En el entrenamiento en habilidades, se les pide a todos los

miembros del grupo y entrenadores que cumplan con estos supuestos.
•• Ficha general 5: teoría biosocial. La teoría biosocial es una explicación de cómo y por qué a algunas personas les resulta difícil
manejar sus emociones y acciones. Las habilidades DBT son particularmente útiles para estas personas.
Análisis conductual
•• Ficha general 6: descripción general: analizar la conducta.
Esta ficha muestra las dos habilidades generales para analizar la conducta: análisis en cadena y análisis de los enlaces perdidos.
•• Ficha general 7: análisis en cadena. Cualquier conducta puede entenderse como una serie de partes vinculadas o
enlazadas. Estos enlaces están “encadenados” juntos porque se continúan: un enlace en la cadena conduce a otro. El análisis en
cadena es una forma de determinar qué ha causado una conducta y qué la perpetúa. Esta ficha proporciona una serie de preguntas (por
ejemplo, “¿Qué pasó antes de eso? ¿Qué pasó después?”) para desenlazar los enlaces en una cadena conductual que están
enganchados. Te guía a descubrir qué factores condujeron a una conducta problemática y qué factores podrían dificultar su cambio.
Saber esto es importante si quieres cambiarla.
•• Ficha general 7a: análisis en cadena, paso a paso. Esta ficha explica con mayor detalle cómo hacer un análisis en cadena.
La hoja de trabajo general 2: análisis en cadena de conductas problema es una hoja para hacer un análisis en cadena. Úsala con
las fichas generales 7 y 7a, que tienen los mismos pasos. La hoja de trabajo general 2a: ejemplo: análisis en cadena de

conductas problema es una versión de muestra completada de la
•• Ficha general 8: análisis de los enlaces perdidos. El análisis de los enlaces perdidos es una serie de preguntas que te ayudarán
a descubrir qué te impidió comportarte de manera efectiva. Úsala para identificar por qué no sucedió algo que era necesario y que
acordaste hacer, planeaste hacer o esperabas hacer. La hoja de trabajo general 3: análisis de los enlaces perdidos se puede
utilizar con esta ficha.
Esta última
opción se
me sugirió
en un
correo electrónico.
Desafortunadamente, no puedo encontrar el mensaje para poder acreditar adecuadamente a la persona. Sin embargo, fue una adición fabulosa.

Fichas generales

(HOJA DE TRABAJO GENERAL 1)

Objetivos del entrenamiento en habilidades
OBJETIVO GENERAL
Aprender a cambiar tus propias conductas, emociones y pensamientos vinculados a los problemas de la vida que causan
sufrimiento y aflicción.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Conductas a reducir:
Estar desconectado/a; vacío/a; estar fuera de contacto con uno/a mismo/a y con los demás; ser crítico/a.
Conflicto interpersonal y estrés; soledad.
Falta de flexibilidad; dificultades frente al cambio.
Emociones inestables y también extremas; conductas que dependan del estado de ánimo; dificultades en la regulación
emocional. Conductas impulsivas; actuar sin pensar; dificultades para aceptar la realidad tal como es; terquedad; adicción.
Habilidades a aumentar:
Habilidades de mindfulness.
Habilidades de efectividad interpersonal.

Habilidades de regulación emocional.
Habilidades de tolerancia al malestar.

OBJETIVOS PERSONALES
Conductas a disminuir:
1.
2.
3.
Habilidades a aumentar:
1.
2.
3.

Opciones para resolver cualquier problema
Cuando la vida te presenta problemas, ¿cuáles son tus opciones?
1. RESUELVE EL PROBLEMA
Cambia la situación… o evítala, abandónala, sal de la situación para siempre.
2. SIÉNTETE MEJOR RESPECTO AL PROBLEMA
Cambia (o regula) tu respuesta emocional al problema.
3. TOLERA EL PROBLEMA
Acepta y tolera tanto el problema como tu respuesta frente a ese problema.
4. CONTINÚA SINTIÉNDOTE MISERABLE
¡O incluso empeora las cosas!

1. Para resolver el problema:
Usa habilidades de efectividad interpersonal.
Usa caminando por el sendero del medio (de las habilidades de efectividad interpersonal).
Usa habilidades de resolución de problemas (de las habilidades de regulación emocional).

2. Para sentirte mejor respecto al problema:
Usa habilidades de regulación emocional.
3. Para tolerar el problema:
Usa habilidades de tolerancia al malestar y mindfulness.
4. Para permanecer miserable:
¡No utilices habilidades!

Descripción general:
introducción al entrenamiento en habilidades

PAUTAS DEL ENTRENAMIENTO

SUPUESTOS DEL ENTRENAMIENTO

TEORÍA BIOSOCIAL DE LA DESREGULACIÓN
EMOCIONAL Y CONDUCTUAL

Pautas para el entrenamiento en habilidades

1. Los participantes que abandonan el entrenamiento no están fuera de él.
a. La única forma de abandonarlo es faltar a cuatro sesiones seguidas.

2. Los participantes que se unen al grupo de entrenamiento se apoyan entre sí:
a. Mantienen confidenciales los nombres de los otros participantes y la información compartida durante las sesiones.
b. Llegan a horario a cada sesión grupal y se quedan hasta el final.
c. Hacen todo lo posible para practicar las habilidades entre sesiones.
d. Se validan mutuamente, evitan juzgarse y asumen lo mejor de cada uno.
e. Dan feedback útil, no crítico, cuando se les pregunta.
f. Están dispuestos a aceptar la ayuda de la persona a la que le piden ayuda.
3. Los participantes que se unen a un grupo de entrenamiento:
a. Llaman por anticipado si van a llegar tarde o faltar a una sesión.

4. Los participantes no tientan a otros a involucrarse en conductas problemáticas y:
a. No vienen a las sesiones bajo la influencia de drogas o alcohol.
b. Si ya han consumido drogas o alcohol, asisten a las sesiones actuando y pareciendo limpios y sobrios.
c. No discuten, tanto dentro como fuera de las sesiones, problemas actuales o pasados que puedan ser contagiosos para otros.
5. Los participantes no forman relaciones de confidencia entre sí fuera de las sesiones de entrenamiento y:
a. No inician una relación sexual o privada que no pueda ser discutida en grupo.
b. No se asocian en conductas riesgosas o delictivas ni utilizan drogas.
Otras pautas para este grupo/notas:

Supuestos del entrenamiento
Un supuesto es una creencia que no se puede probar, pero de todos modos aceptamos cumplir.

1. Las personas hacen lo mejor que pueden.
Todas las personas en este momento dado están haciendo lo mejor que pueden.
2. Las personas quieren mejorar.
La característica común de todas las personas es que quieren mejorar sus vidas y ser felices.
3. Las personas deben hacerlo mejor, esforzarse más y estar más motivadas para cambiar.2
El hecho de que las personas estén haciendo lo mejor que pueden, y quieran hacerlo aún mejor, no significa que eso sea
suficiente para resolver el problema.
4. Es posible que las personas no hayan causado todos sus problemas, pero tienen que resolverlos de todos modos.3
Las personas tienen que cambiar sus propias respuestas conductuales y alterar su entorno para que su vida cambie.

5. La nueva conducta debe aprenderse en todos los contextos relevantes.
Las nuevas habilidades conductuales deben practicarse en todas las situaciones en las que sean necesarias.
6. Todas las conductas (acciones, pensamientos, emociones) son causadas.
Siempre hay una causa o un conjunto de causas para nuestras acciones, pensamientos y emociones, incluso si no sabemos
cuáles son.
7. Averiguar y cambiar las causas de la conducta funciona mejor que juzgar y culpar.
Juzgar y culpar es más fácil, pero si queremos crear un cambio en el mundo, tenemos que cambiar las cadenas de eventos que
causan conductas y sucesos no deseados.

Teoría biosocial
¿Por qué tengo tantos problemas para controlar mis emociones y mis acciones?

La vulnerabilidad emocional es biológica: algunas personas simplemente nacen así.
Son más sensibles a los estímulos emocionales; pueden detectar información emocional sutil en el entorno que otros ni
siquiera notan.
Experimentan emociones mucho más a menudo que otros.
Sus emociones parecen golpearlos sin ninguna razón, de la nada.
Tienen emociones más intensas.
Sus emociones los golpean como una tonelada de ladrillos.
Y sus emociones son muy duraderas.

La impulsividad también tiene una base biológica:
regular la acción es más difícil para algunos que para otros.

Les resulta muy difícil restringir las conductas impulsivas.
A menudo, sin pensar, hacen cosas que los meten en problemas.
A veces su conducta parece salir de la nada.
Les resulta muy difícil ser efectivos.
Sus estados de ánimo se interponen en la organización para alcanzar sus objetivos.
No pueden controlar conductas vinculadas a sus estados de ánimo.
Un entorno social invalidante puede hacer que sea muy difícil regular las emociones.
Un ambiente invalidante no parece entender tus emociones.
Te dice que tus emociones son inválidas, extrañas, incorrectas o malas.
A menudo ignora tus reacciones emocionales y no hace nada para ayudarte.
Puede decir cosas como “¡No seas un bebé!”, “Deja de lloriquear”, “Deja de ser tan gallina y simplemente resuelve el
problema” o “La gente normal no se frustra así”.
Las personas que invalidan a menudo están haciendo lo mejor que pueden.
Es posible que no sepan cómo, o qué tan importante es, validar, o pueden temer que, si validan tus emociones, te
vuelvas más emocional, en lugar de menos.

Pueden estar bajo un alto nivel de estrés, o pueden contar con muy pocos recursos.
Puede que simplemente no encajes bien con tu entorno social:
puedes ser un tulipán en un jardín de rosas.
Un entorno social poco efectivo es un gran problema cuando se quiere aprender a regular las emociones y las acciones.
Tu entorno puede reforzar emociones y acciones que están fuera de control.
Si la gente cede cuando te sales de control, te será difícil estar en control.
Si otros te ordenan que cambies, pero no te enseñan cómo hacerlo, será difícil que sigas intentando cambiar.
Lo que cuentan son las transacciones entre la persona y el entorno social.
La biología y el entorno social influyen en la persona.
La persona tiene reciprocidad e influye en su entorno social.
El entorno social es recíproco e influye en la persona.
Y así una y otra y otra vez.
2 Pero es posible que no sea necesario esforzarse más y estar más motivado si el progreso es constante y mejora a un ritmo realista.
3 Los padres y cuidadores deben ayudar a los niños en esta tarea.

Fichas para analizar la conducta

(Hojas de trabajo generales 2, 3)
Descripción general:
analizar la conducta

Para descubrir sus causas y planificar la resolución de problemas.

El análisis en cadena es para cuando te involucras en una conducta inefectiva.
Un análisis en cadena examina la cadena de eventos que conduce a conductas inefectivas, así como las consecuencias
de aquellas conductas que pueden dificultar el cambio.
También te ayuda a descubrir cómo reparar el daño.

El análisis de enlaces perdidos es para cuando no te involucras en conductas efectivas.

Un análisis de enlaces perdidos te ayuda a identificar qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o
esperabas hacer, las cosas que acordaste hacer o las cosas que otros esperaban que hicieras. También te ayuda a resolver
futuros problemas.

(Hojas de trabajo generales 2, 2a)
Análisis en cadena
Para comprender una conducta, haz un análisis de cadena.
Paso 1: describe la conducta problema.
Paso 2: describe el evento desencadenante que inició la cadena de eventos que condujeron a la conducta problema.
Paso 3: describe las circunstancias previas al evento que dieron inicio la cadena de eventos hacia la conducta problema.
Paso 4: describe con minucioso detalle la cadena de eventos que condujo a la conducta problema.
Paso 5: describe las consecuencias de la conducta problema.
Para cambiar la conducta:
Paso 6: describe conductas hábiles para reemplazar los enlaces o eslabones problemáticos en la cadena de eventos.
Paso 7: desarrolla planes de prevención para reducir tu vulnerabilidad a eventos estresantes.
Paso 8: repara las consecuencias importantes o significativas de la conducta problema.

(Hojas de trabajo generales 2, 2a) (p. 1 de 2)
Análisis en cadena, paso a paso

1. Describe la conducta problema específica (comer o beber en exceso, gritarles a tus hijos, tirar una silla, tener un arrebato
emocional abrumador, disociarte, romper cosas, lastimarte, consumir sustancias, tener un atracón, etc.).
A. Sé muy específico/a y detallado/a. Evita usar términos vagos.
B. Identifica exactamente lo que hiciste, dijiste, pensaste o sentiste (si las emociones son la conducta problema). Identifica lo
que no hiciste.
C. Describe la intensidad, y otros rasgos, de la conducta que sean importantes.
D. Describe la conducta problema con suficiente detalle como para que un actor en una obra de teatro o una película pueda
recrearla exactamente.
E. Si la conducta es algo que no hiciste como no llegar o llegar tarde al entrenamiento, no levantarte para las clases, puedes
proseguir aquí o empezar con un análisis de los enlaces perdidos.
Pregúntate si (a) no sabías que tenías que hacerlo (relacionado a la memoria a corto plazo); (b) lo olvidaste y luego nunca te vino a
la mente hacerlo (memoria a largo plazo); (c) lo postergaste cuando sí lo recordaste; (d) te negaste a hacerlo cuando lo
pensaste; o (e) fuiste terco/a y reusaste hacerlo, o alguna otra

conducta, pensamiento o emoción interfirió con hacerlo. Si se trata de (a) o (b), salta de aquí al paso 6 más abajo. De lo
contrario, continúa desde aquí.
2. Describe el evento desencadenante específico que inició la cadena de conducta. Empieza con aquello que le dio origen.
Siempre comienza con algún evento en el contexto, incluso si no te parece que ese evento “haya causado” la conducta problema.
De lo contrario, podríamos preguntar acerca de cualquier conducta, pensamiento, sentimiento o experiencia, “¿qué lo
motivó?”. Las preguntas que pueden ayudarte con esto son:
A. ¿Qué evento exacto precipitó el inicio de la reacción en cadena?
B. ¿Cuándo comenzó la secuencia de eventos que condujeron a la conducta problema? ¿Cuándo empezó el problema?
C. ¿Qué sucedió justo antes de que ocurriera la idea o el impulso de la conducta problema?
D. ¿Qué estabas haciendo/pensando/sintiendo/imaginando en ese momento?
E. ¿Por qué ocurrió la conducta problema ese día en lugar del día anterior?

3. Describe los FACTORES DE VULNERABILIDAD específicos que ocurrieron antes del evento desencadenante. ¿Qué factores
o sucesos te hicieron más vulnerable a reaccionar ante dicho evento en una cadena problemática? Las áreas a examinar son:
A. Enfermedad física; alimentación o sueño desequilibrado; lesión.

B. Uso de drogas o alcohol; mal uso de medicamentos prescriptos.
C. Eventos estresantes en el entorno (ya sean positivos o negativos).
D. Emociones intensas, como tristeza, enojo, miedo, soledad.
E. Conductas previas propias que te resultaron estresantes y vengan a tu mente.
4. Describe con gran detalle la CADENA DE EVENTOS que condujo a la conducta problema. Imagina que tu conducta
problema está ligada al evento desencadenante en el contexto.
¿Cuánto dura la cadena? ¿A dónde va? ¿Cuáles son sus enlaces? Escribe todos los enlaces en la cadena de eventos, sin
importar cuán pequeños sean. Sé muy específico/a, como si estuvieras escribiendo un guión para una obra de teatro o guión
de cine. Los enlaces en la cadena pueden ser:
A. Acciones o cosas que haces.
B. Sensaciones corporales.
C. Cogniciones (es decir, creencias, expectativas o pensamientos).
D. Eventos en el contexto o cosas que otros hacen.
E. Sentimientos y emociones que experimentas.
¿Qué pensamiento (o creencia), sentimiento o acción exactos siguió al evento desencadenante? ¿Qué pensamiento,
sentimiento o acción tuvo lugar a continuación? ¿Y luego? ¿Y después? Y así sucesivamente.

•• Mira cada enlace en la cadena después de escribirlo. ¿Hubo otro pensamiento, sentimiento o acción que podría haber ocurrido?
¿Podría alguien más haber pensado, sentido o actuado de manera diferente en ese momento? Si es así, explica cómo surgió
ese pensamiento, sentimiento o acción específico.
•• Por cada enlace en la cadena, pregúntate si hay un enlace más pequeño que puedas describir.
5. Describe las CONSECUENCIAS de esta conducta. Sé específico/a. (¿Cómo reaccionaron otras personas en el momento
y más tarde? ¿Cómo te sentiste inmediatamente después de la conducta? ¿Y luego? ¿Qué efecto tuvo la conducta en ti y en tu
contexto?).
6. Describe en detalle cada punto en el que podrías haber usado una conducta hábil para evitar la conducta problema. ¿Qué
enlaces clave fueron los más importantes para conducir a la conducta problema? (En otras palabras, si hubieras eliminado
estas conductas, la conducta problema probablemente no habría ocurrido).
A. Vuelve a la cadena de conductas que siguen al evento desencadenante. Haz un círculo sobre cada enlace donde, si
hubieras hecho algo diferente, habrías evitado la conducta problema.
B. ¿Qué podrías haber hecho de manera diferente en cada enlace de la cadena de eventos para evitar la conducta problema? ¿Qué
estrategias de afrontamiento o conductas hábiles podrías haber usado?
7. Describe en detalle una ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN respecto a cómo podrías haber evitado que la cadena comenzara,

reduciendo tu vulnerabilidad a ella.
8. Describe qué vas a hacer para REPARAR las consecuencias importantes o significativas de la conducta problema.
A. Analiza: ¿Qué dañaste realmente? ¿Cuál fue la consecuencia negativa que puedes reparar?
B. Mira el daño o el malestar que realmente causaste a los demás, y aquel que te causaste a ti mismo. Repara lo que has
dañado. (No regales flores si quieres reparar haber roto una ventana: ¡arregla la ventana! Repara el haber traicionado la
confianza de alguien siendo lo suficientemente confiable por el tiempo necesario como para que supere tu traición, en lugar de
tratar de arreglarla con cartas de amor y disculpas constantes.
Repara tu fracaso teniendo éxito, no reprendiéndote a ti mismo).

(Hoja de trabajo general 3)
Análisis de los enlaces perdidos
Haz las siguientes preguntas para entender cómo y por qué la conducta efectiva necesaria o esperada no ocurrió.
1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o se había solicitado (qué habilidades se asignaron como tarea, qué
habilidades usar, etc.)?
Si respondes NO a la pregunta 1, pregunta qué te impidió saber qué se necesitaba o se esperaba. Las ideas pueden
incluir: no prestar atención, instrucciones poco claras, no recibir las instrucciones en primer lugar, sentirte demasiado
abrumado/a y no poder procesar la información, etc.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso. Por ejemplo, puedes trabajar prestando más atención, pedir una
aclaración cuando no entiendas las instrucciones, llamar a otros, buscar información, y así sucesivamente.
2. Si respondes SÍ a la pregunta 1, pregunta: ¿tenías una disposición abierta a realizar la conducta efectiva
necesaria o esperada?
Si respondes NO a la pregunta 2, pregunta qué obstaculizó la disposición abierta para realizar las conductas efectivas.

Algunas ideas pueden incluir: terquedad, sentirte inadecuado/a o sentirte desmoralizado/a.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en la disposición abierta. Por ejemplo, puedes practicar aceptación
radical, hacer pros y contras, practicar acción opuesta, y así sucesivamente.
3. Si respondes SÍ a la pregunta 2, pregunta: ¿Recordaste alguna vez la idea de realizar la conducta efectiva
necesaria o esperada?
Si respondes NO a la pregunta 3, haz resolución de problemas para recordarlo. Por ejemplo, puedes ponerlo en
tu calendario, programar tu alarma para que suene, poner tu manual de habilidades al lado de tu cama, practicar anticiparte
a situaciones difíciles (consulta la ficha de regulación emocional 19).
4. Si respondes SÍ a la pregunta 3, pregunta: ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese
mismo momento? Las ideas pueden incluir: posponerla, seguir postergando, no estar de humor, olvidar cómo hacer lo
que se necesitaba, pensar que a nadie le importaba (o nadie lo notaría), y así sucesivamente.
Haz resolución de problemas sobre lo que se interpuso en el camino. Por ejemplo, puedes establecer un refuerzo o un
premio por hacer lo que se espera, practicar acción opuesta, hacer pros y contras, y así sucesivamente.

(Ficha general 1)
Pros y contras de usar habilidades

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Usa esta hoja de trabajo para descubrir las ventajas y desventajas de utilizar las habilidades (es decir, actuar con habilidad) para
alcanzar tus objetivos. La idea aquí es descubrir cuál es la forma más efectiva para que obtengas lo que quieres en la vida.
Recuerda, esto se trata de tus objetivos, no de los objetivos de otra persona.

Describe la situación o problema:
Describe tu objetivo en esta situación:

Haz una lista de los pros y contras de practicar tus habilidades en esta situación.
Haz otra lista de los pros y contras de no practicar tus habilidades.
Verifica los hechos para asegurarte de que tu evaluación de los pros y contras es correcta.

Escribe en una hoja en blanco si necesitas más espacio.
¿Qué decidiste hacer en esta situación?

¿Es esta la mejor decisión (en mente sabia)?

conductual

Análisis en cadena de conductas problema

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando?

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inició a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que sucedió
JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a tu mente.
Día que se produjo el evento desencadenante:

3. Describe qué cosas en ti y en contexto te hicieron
VULNERABLE.
El día que empezaron los eventos que te hicieron vulnerable:

ESLABONES EN LA CADENA DE EVENTOS:
Conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Emociones) y Eventos (en el contexto)
Posibles tipos de eslabones
4. Haz una lista de la cadena de eventos
(conductas específicas y eventos del entorno que realmente sucedieron).
Usa la lista AFCES de arriba.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFCES de arriba.
1ro
2do
1ro
2do

3ro
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
3ro
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
ESLABONES EN LA CADENA DE EVENTOS:
Conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Emociones) y Eventos (en el entorno)
Posibles tipos de eslabones
4. Haz una lista de la cadena de eventos
(conductas específicas y eventos contextuales que realmente
sucedieron). Usa la lista AFCES de arriba.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFCES de arriba.
1ro
2do
3ro
1ro
2do
3ro

4to
5to
6to
7mo
8vo
9no
4to
5to
6to
7mo
8vo
9no

5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el contexto?
¿Y para mí?

¿Qué daño causó mi conducta problema?
7. Planes de prevención:
Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro:

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir:
8. Planes para reparar y corregir:

(Fichas generales 7, 7a) (p. 1 de 3)
Ejemplo: análisis en cadena de conductas problema
Fecha de entrega:

Conducta problema:
1. ¿Cuál es exactamente la CONDUCTA PROBLEMA principal que estoy analizando?
Beber demasiado y manejar alcoholizada

2. ¿Qué EVENTO DESENCADENANTE en el entorno dio inicio a la cadena de mi conducta problema? Incluye lo que

sucedió JUSTO ANTES de que el impulso o pensamiento viniera a mi mente.
Día que se produjo el evento desencadenante: Lunes
Mi hermana, que vive fuera de la ciudad, me llamó y me dijo que no iba a venir a visitarme la próxima semana, como había
dicho que haría, porque su esposo tenía una importante fiesta de trabajo y quería que ella asistiera con él.
3. Describe qué cosas en mí y en mi entorno me hicieron
VULNERABLE.
El día que empezaron los eventos que me hicieron vulnerable:
Domingo
Mi novio me dijo que tendría que hacer un viaje de negocios en algún momento del mes.
Eslabones en la cadena de eventos: conductas (Acciones, sensaciones Físicas,
Cogniciones/Pensamientos, Sentimientos) y Eventos (en el entorno)
Posibles tipos de eslabones

4. Haz una lista de la cadena de eventos (conductas específicas y
eventos contextuales que realmente sucedieron). Usa la lista AFC-ES de
arriba.
1ro. Me sentí herida y comencé a sollozar en el teléfono con mi
hermana. Estaba enojada con ella.
2do. Pensé: “No puedo soportarlo.
Nadie me ama”.
3ro. Me sentí muy avergonzada con mi hermana una vez que colgué el
teléfono.
4to. Pensé: “Mi vida es inútil; nadie estará aquí para mí”.
5to. Intenté ver la televisión, pero no había nada que me gustara.
6to. Comencé a sentirme agitada y pensé: “No puedo soportar esto”.
7mo. Decidí beber una copa de vino para sentirme mejor, pero terminé
bebiendo dos botellas enteras.
6. Haz una nueva lista, con conductas más hábiles para reemplazar las
conductas inefectivas. Usa la lista
AFC-ES de arriba.
1ro. Escuchar por qué mi hermana no puede venir.
2do. Recordar que mi hermana y mi novio me aman.
3ro. Verificar los hechos; ¿Mi hermana me va a rechazar por esto?
4to. Llamar a mi hermana y disculparme por estar enojada (ya que
sé que ella validará cómo me siento).
5to. Descargar una película, armar un rompecabezas o llamar a un amigo en
su lugar.
6to. Probar mis habilidades TIP para reducir la activación emocional.
7mo. Caminar por la calle y salir a cenar, porque no beberé demasiado
en público.

8vo. Me subí al auto para ir a un concierto nocturno.
9no. Mientras me agachaba para recoger un trozo de papel, el auto se
desvió. Un policía me detuvo y me sancionó.
8vo. Llamar a mi novio y pedirle que venga un rato.
9no. Tomar un baño largo, intentar las habilidades TIP de nuevo; seguir
verificando los hechos; recordar que estas emociones pasarán; llamar a mi
terapeuta para pedir ayuda.
5. ¿Cuáles fueron exactamente las consecuencias en el entorno?
A corto plazo: me quitaron el auto y tuve que pagar una multa.
A largo plazo: mi novio tiene menos confianza en mí; mi hermana está molesta a causa de esto.

¿Y en mí?
A corto plazo: estoy avergonzada y furiosa conmigo misma.
A largo plazo: tendré que pagar más por el seguro del auto y si me vuelven a sancionar pasaré la noche en la cárcel.

¿Qué daño causó mi conducta problema?
Me hirió al causar que me sancionaran. Mi hermana se siente culpable porque me molestó.
7. Planes de prevención:

Formas de reducir mi vulnerabilidad en el futuro:
Hacer planes sobre cómo adelantarme a mis problemas cuando mi novio esté fuera de la ciudad.

Formas de prevenir que el evento desencadenante vuelva a ocurrir:
No puedo evitar que ocurra el evento desencadenante, por lo que necesito practicar el anticiparme y tener planes sobre
cómo manejarme cuando estoy sola en casa.
8. Planes para reparar y corregir:
Pedirle disculpas a mi hermana y asegurarle que tiene todo el derecho de cambiar sus planes. Hablar con ella para coordinar
un nuevo momento de visita. Preguntarle si sería más fácil para ella si yo fuera a visitarla.

(Ficha general 8)
Análisis de los eslabones perdidos
Para entender la conducta efectiva faltante, haz un análisis de los eslabones perdidos.
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:
Conducta faltante:
Usa esta hoja para averiguar primero qué se interpuso en el camino de hacer las cosas que necesitabas o esperabas hacer, o las cosas
que acordaste hacer o que otros esperaban que hicieras. Luego, usa esa información para hacer resolución de problemas, de modo
que sea más probable que hagas lo que sea necesario o esperado la próxima vez.
1. ¿Sabías qué conducta efectiva era necesaria o esperada? Sí
____ No ____
Si NO a la pregunta 1, ¿qué se interpuso en el camino de saberlo?

2. Si SÍ a la pregunta 1, ¿estabas dispuesto/a a hacer lo que se necesitaba? Sí ____ No ____
Si NO a la pregunta 2, ¿qué se interpuso en el camino de querer hacer lo que se necesitaba?

DETENTE

3. Si SÍ a la pregunta 2, ¿el pensamiento de hacer lo que era necesario o esperado alguna vez entró en mi mente? Sí ____ No
____
Si NO a la pregunta 3, describe la resolución de problemas:

DETENTE

4. Si SÍ a la pregunta 3, ¿Qué se interpuso para que hagas lo que tenías que hacer en ese mismo momento?

DETENTE

Describe la resolución de problemas:

DETENTE

HABILIDADES DE MINDFULNESS

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Mindfulness (atención/conciencia plena) es el acto de concentrar conscientemente la mente en el momento presente, sin juicio y sin
apego al momento. Una persona que está atenta es consciente en y del momento presente. Mindfulness es lo opuesto a estar en “piloto
automático” o estar perdido en el devenir diario. Tiene que ver con cuán consciente es una persona en su vida cotidiana. Es una forma
de vivir despierto, con los ojos bien abiertos. Como un conjunto de habilidades, la práctica de mindfulness es el proceso intencional de
observar, describir y participar en la realidad sin juzgar, en el momento y con efectividad (es decir, utilizando medios hábiles).
Podemos contrastar mindfulness con aferrarnos rígidamente al momento presente, como si pudiéramos evitar que un momento
presente cambie si nos sujetamos a él lo suficiente. Cuando estamos atentos, estamos abiertos a la fluidez de cada momento a
medida que este surge y desaparece.
Objetivos y definiciones

•• Ficha de mindfulness 1: objetivos de la práctica de mindfulness. Los objetivos de practicar las habilidades de
mindfulness, para la mayoría de las personas, son reducir el sufrimiento, aumentar la felicidad y aumentar el control de la mente.
Para algunos, un objetivo es experimentar la realidad tal como es.
Las habilidades de mindfulness requieren práctica, práctica, práctica.
•• Ficha de mindfulness 2: definiciones de mindfulness. Esta ficha ofrece definiciones básicas, habilidades y prácticas de
mindfulness.

•• Hoja de trabajo de mindfulness 1: pros y contras de practicar mindfulness. Esta hoja de trabajo está diseñada para
ayudarte a decidir practicar mindfulness.
Habilidades básicas de mindfulness
Las fichas y las hojas de trabajo de las habilidades básicas de mindfulness cubren siete habilidades en tres grupos: mente sabia;
las habilidades “qué” de observar, describir y participar; y las habilidades “cómo” de practicar sin juzgar, haciendo una cosa a la
vez y siendo efectivo.
•• Hojas de trabajo de mindfulness 2, 2a y 2b: práctica de las habilidades básicas de mindfulness ofrece cuatro variaciones
para registrar la práctica de las siete habilidades básicas de mindfulness. Pueden ser útiles para registrar la práctica después de
haber aprendido todas las habilidades básicas. Hoja de trabajo de mindfulness
2c:
inventario de
habilidades básicas
de

mindfulness ofrece un formato de inventario para el registro de la práctica de todas estas habilidades.
Mente sabia
•• Ficha de mindfulness 3: mente sabia: estados de la mente.
La mente sabia es la sabiduría interna que cada uno de nosotros tiene. Cuando accedemos a nuestra sabiduría interior, decimos que
estamos en mente sabia. Cuando entramos este en estado, integramos los opuestos, incluidos nuestros estados mentales
racional y emocional, y estamos abiertos a experimentar la realidad tal como es.
•• Puedes registrar tu práctica en la hoja de trabajo de mindfulness 3: práctica de mente sabia. (La ficha de
mindfulness 3a ofrece ideas para la práctica de mente sabia). La
para acceder a tu propia mente sabia. Ten en cuenta que la calificación no se refiere a si la práctica te calmó o te hizo sentir
mejor.
Habilidades “qué” de mindfulness
•• Ficha de mindfulness 4: tomar control de tu mente:
habilidades “qué”. Las habilidades “qué” son lo que haces cuando practicas mindfulness: observar, describir o participar. Haz solo una
de estas actividades a la vez. Observar es prestar atención, intencionalmente, al momento presente. Describir es poner en
palabras lo que has observado. Participar es tomar parte de una actividad absoluta y completamente, haciéndote uno/a con lo que
sea que estés haciendo.

•• Ficha de mindfulness 4a: ideas para practicar observar,
de mindfulness 4c: ideas para practicar participar ofrecen ideas sobre cómo practicar cada una de las habilidades “qué” de
mindfulness. Si solo estás aprendiendo estas habilidades, es probable que tu entrenador te asigne uno o dos ejercicios
específicos después de practicar por primera vez cada habilidad en una sesión.
•• Hojas de trabajo de mindfulness 4, 4a, y 4b ofrecen tres formatos para registrar la práctica de las habilidades “qué” de
mindfulness. La hoja de trabajo 4 proporciona espacio para practicar estas habilidades solo dos veces entre sesiones. La hoja
de trabajo 4a ofrece espacio para múltiples prácticas en un formato de lista de verificación. La hoja de trabajo 4b está dirigida a
aquellos que les gusta escribir detallando su práctica.
Habilidades “cómo” de mindfulness
•• Ficha de mindfulness 5: tomar control de tu mente:
habilidades “cómo”. Las habilidades “cómo” refieren a cómo observas, describes o participas: no juzgar, haciendo una cosa a la
vez y siendo efectivo. Aunque las habilidades “qué” solo deben hacerse una a la vez, las habilidades “cómo” se pueden hacer
juntas.
•• Ficha de mindfulness 5a: ideas para practicar no juzgar,
y ficha de mindfulness 5c: ideas para practicar siendo efectivo ofrecen ideas sobre cómo practicar cada una de las habilidades
“cómo” de mindfulness. Si estás aprendiendo estas habilidades, es

probable que tu entrenador te asigne uno o dos ejercicios específicos después de practicar cada una en una sesión.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 5: habilidades “cómo” de mindfulness: no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo
proporciona espacio para registrar solo dos prácticas de una habilidad “cómo” para la semana. La hoja de trabajo de
mindfulness 5a: lista de verificación de no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo ofrece un formato de lista de verificación para
registrar la práctica de las habilidades “cómo”, y la hoja de trabajo
5b: inventario de no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo proporciona un formato de inventario para este propósito. La hoja
de trabajo de mindfulness 5c: inventario de no juzgar es una
Otras perspectivas sobre las habilidades de mindfulness
Hay tres conjuntos de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de mindfulness que ofrecen una perspectiva diferente.
Estas son: prácticas de mindfulness: una perspectiva espiritual;
medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar; y mente sabia: caminando por el sendero del medio. Algunos
programas de entrenamiento en habilidades DBT pueden incluir uno o más de estos conjuntos de habilidades.
•• Ficha de mindfulness 6: descripción general: otras perspectivas de mindfulness. Esta ficha muestra brevemente las
tres habilidades complementarias de mindfulness.
Práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual
•• Ficha de mindfulness 7: objetivos de la práctica de mindfulness: una perspectiva espiritual. Mindfulness puede

practicarse por razones psicológicas o espirituales. Se incluye una perspectiva espiritual para quienes consideran que la espiritualidad
es una parte importante de sus vidas. La práctica de mindfulness es muy antigua y surge inicialmente de prácticas espirituales en
muchas culturas, y tiene una presencia moderna en muchas formas de oración y meditación contemplativas.
•• Ficha de mindfulness 7a: mente sabia desde una perspectiva espiritual. Esta ficha describe diferentes tipos de
prácticas espirituales e incluye algunos de los muchos términos utilizados para referirse a lo trascendental. Muchas prácticas
espirituales y religiosas comparten elementos en común con las prácticas de mindfulness, incluido el silencio, silenciar la mente, la
atención, la interioridad y la receptividad. Estas son características de profundas experiencias espirituales.
•• Ficha de mindfulness 8: práctica del amor compasivo para aumentar el amor y la compasión. La ira, el odio, la hostilidad y la
mala voluntad hacia nosotros mismos y hacia los demás pueden ser muy dolorosos. La práctica del amor compasivo es una forma de
meditación en la que se recitan repetidamente palabras y frases positivas específicas, para cultivar la compasión y los sentimientos
amorosos como un antídoto contra la negatividad. La práctica del amor compasivo es una antigua práctica de meditación espiritual. En
cierto modo, es similar a orar por nuestro bienestar y el de los demás. Para registrar esta práctica, usa la hoja de trabajo de
mindfulness 6: práctica del amor compasivo, que proporciona espacio para describir dos prácticas.
Medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar

•• Ficha de mindfulness 9: medios hábiles: equilibrar mente del hacer con mente del estar. “Medios hábiles” es un término zen
que se refiere a cualquier método efectivo que te ayude a experimentar la realidad tal como es, o, en términos DBT, a ingresar
plenamente en mente sabia. Mente del hacer y mente del estar son estados de ánimo que, en sus formas extremas, pueden
obstaculizar los medios hábiles y la mente sabia. La mente del hacer se focaliza en alcanzar metas; la mente del estar se focaliza en
experimentar. La polaridad entre ellas es similar a la que existe entre la mente racional y la mente emocional. En la vida cotidiana, la vida
sabia nos exige equilibrar, por un lado, el trabajo para alcanzar objetivos y, por el otro, dejar de lado el apego al logro de objetivos.
•• Ficha de mindfulness 9a: ideas para practicar equilibrar mente del hacer con mente del estar. Esta ficha enumera
ejercicios prácticos. Es útil cuando ya has pasado por el entrenamiento de mindfulness varias veces.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 7a: inventario de mindfulness de ser y hacer, hoja de trabajo de mindfulness 8:
inventario de mindfulness de actividades agradables, y hoja de trabajo de mindfulness 9: inventario de mindfulness de
actividades desagradables son hojas de trabajo en formato de inventario que les piden a los participantes que registren su práctica
diaria. Los inventarios se centran en mindfulness durante los momentos agobiantes (hoja de trabajo 7a), las actividades
agradables (hoja de trabajo 8) y las actividades desagradables (hoja de trabajo 9).
Mente sabia: caminando por el sendero del medio

•• Ficha de mindfulness 10: Analizándote por el sendero del medio: encontrar la síntesis entre los opuestos. La mente sabia
es el camino intermedio entre los extremos. Aquí reemplazamos
“cualquiera” con “ambos-y” haciendo un esfuerzo por encontrar una síntesis entre los opuestos. En general, cuando estamos en un
extremo de cualquier continuo, corremos el peligro de distorsionar la realidad. Esta ficha es útil si ya has pasado por el entrenamiento de
mindfulness una o más veces.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 10: Analizándote por el sendero del medio hacia la mente sabia. Esta hoja de trabajo
enumera varias polaridades que podrían estar desequilibradas, y proporciona espacio para el registro de la práctica dirigida a
equilibrarlas.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 10a: Revisando para saber si andas por el sendero del medio. Usa esta hoja de trabajo para
pensar si estás desequilibrado/a en cada una de las polaridades enumeradas. “Desequilibrado/a” aquí significa un estilo de vida que
te saca de tu centro, fuera de tu mente sabia.
•• Hoja de trabajo de mindfulness 10b: Inventario de caminando por el sendero del medio. Esta hoja de trabajo ofrece
oportunidades para registrar la práctica diaria en un formato diferente al de la hoja de trabajo 10. También se puede utilizar junto
con la hoja de trabajo 10a.

Fichas para objetivos y definiciones

(Hoja de trabajo de mindfulness 1)
Objetivos de la práctica de mindfulness

Reducir el sufrimiento y aumentar la felicidad
Reducir el dolor, la tensión y el estrés.
Otro:

Aumentar el control sobre tu mente
Deja de permitirle a tu mente que te controle.
Otro:

Experimentar la realidad tal como es
Vive la vida con los ojos bien abiertos.
Experimenta la realidad de tu…
•• conexión con el universo.
•• “bondad” esencial.
•• validez esencial.
Otro:

Definiciones de mindfulness
¿Qué es mindfulness?
•• Vivir intencionalmente con conciencia en el momento presente.
(Dejar de lado conductas automáticas o realizadas de memoria para participar y estar presente en nuestras propias vidas).
•• Sin juzgar ni rechazar el momento.
(Notar las consecuencias, distinguir lo nocivo, pero dejar de evaluar, evitar, suprimir o bloquear el momento presente).
•• Sin apego al momento.
(Prestar atención a la experiencia de cada nuevo momento en lugar de ignorar el presente, aferrarse al pasado o buscar el futuro).

¿Qué son las habilidades de mindfulness?

•• Son las conductas específicas a practicar que, cuando se juntan, conforman mindfulness.

¿Qué es la práctica de mindfulness?
•• Mindfulness y sus habilidades se pueden practicar en cualquier momento, en cualquier lugar, mientras se hace cualquier cosa.
Prestar atención al momento intencionalmente, sin juzgarlo ni aferrarse a él, es todo lo que se necesita.
•• La meditación es practicar tanto mindfulness como sus habilidades mientras uno está sentado, de pie o recostado en

silencio durante un período de tiempo predeterminado. Al meditar, enfocamos la mente (por ejemplo, nos enfocamos en las
sensaciones corporales, las emociones, los pensamientos o nuestra respiración), o abrimos la mente (prestando atención a
todo lo que entra en nuestra conciencia). Hay diferentes formas de meditar, con la mente abierta o focalizando la atención en algo
en particular.
•• La oración contemplativa (como la oración centrada cristiana, el rosario, el shema judío, la práctica sufí islámica o el raja yoga
hindú) es una práctica espiritual de mindfulness.
•• El movimiento de mindfulness también tiene muchas formas.
Los ejemplos incluyen yoga, artes marciales (como Qigong, tai chi, akido y karate) y baile espiritual. Caminar, montar a caballo y
también pueden ser formas de practicar mindfulness.

Fichas para las habilidades básicas de mindfulness

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 3)
Descripción general:
habilidades básicas de mindfulness

MENTE SABIA:

ESTADOS DE LA MENTE

HABILIDADES “QUÉ”
(qué practicas cuando practicas mindfulness):
observar, describir, participar

HABILIDADES “CÓMO”

(cómo practicas cuando practicas mindfulness):

no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo

(Hoja de trabajo de mindfulness 3)

Mente sabia:
estados de la mente

(Hoja de trabajo de mindfulness 3) (p. 1 de 2)
Ideas para la práctica de mente sabia
Las habilidades de mindfulness a menudo requieren mucha práctica.
Al igual que con cualquier habilidad nueva, es importante practicarla primero cuando no se necesita. Si practicas en situaciones fáciles, la
habilidad se volverá automática y la tendrás cuando la necesites.
Practica con los ojos cerrados y con los ojos abiertos.

1.
Piedra en el lago. Imagina que estás junto a un lago azul y transparente en un hermoso día soleado. Entonces imagina que
eres una pequeña piedra, plana y ligera. Imagina que has sido arrojada al lago y ahora estás flotando suave y lentamente a
través del agua azul, clara y apacible hacia el fondo liso y arenoso del lago.
•• Nota lo que ves, lo que sientes al flotar hacia abajo, tal vez en círculos lentos. A medida que te acercas al fondo del lago,
establece tu atención allí, dentro de ti.
•• Nota la serenidad del lago; toma conciencia de la calma y la tranquilidad en lo profundo.
•• A medida que te acercas al centro de tu ser, enfoca tu atención allí.

Descender por la escalera en espiral. Imagina que dentro de ti hay una escalera de caracol que baja hacia tu centro.

Comenzando en la cima, desciende muy lentamente por la escalera, yendo más y más profundo dentro de ti.
•• Nota las sensaciones. Descansa sentado/a en un escalón, o si quieres enciende las luces mientras desciendes. No te
fuerces en bajar más de lo que desees. Presta atención al silencio. Cuando llegues al centro de tu ser, enfoca tu
atención allí, tal vez en tu vientre o abdomen.

3.
Inhalar “mente”, exhalar “sabia”. Cuando inhalas piensa en la palabra “mente”; cuando exhalas en la palabra “sabia”.
•• Enfoca toda tu atención en la palabra “mente”, luego, enfócala nuevamente en la palabra “sabia”.
•• Continúa hasta que sientas que has llegado a tu mente sabia.

4.
Preguntar a la mente sabia. Mientras inhalas, silenciosamente hazle una pregunta a tu mente sabia.
•• Mientras exhalas, escucha la respuesta.
•• Escucha, pero no te des una respuesta. No respondas;
escúchala.
•• Continúa preguntando en cada inhalación por algún tiempo. Si no recibes una respuesta, vuelve a intentarlo en
otro momento.

5.
Pregúntate ¿esto es mente sabia? Mientras inhalas, pregúntate “¿es esta (acción, pensamiento, plan, etc.) mente
sabia?”.
•• Al exhalar, escucha la respuesta.

•• Escucha, pero no te des la respuesta. No digas la respuesta; escúchala.
•• Continúa preguntando en cada inhalación por algún tiempo. Si no recibes una respuesta, vuelve a intentarlo en
otro momento.

6.
.Atender a la respiración y dejar que tu atención se asiente en tu centro.
•• Inhalando profundamente, nota y sigue las sensaciones de tu respiración mientras entra.
•• Deja que tu atención se asiente en tu centro, en la parte inferior de tu respiración, en tu plexo solar o diafragma.
•• Deja que tu atención se asiente en el centro de tu frente, tu
“tercer ojo”, en la parte superior de tu respiración.
•• Manteniendo tu atención en tu centro, exhala, respirando normalmente, manteniendo la atención.
•• Establécete en tu mente sabia.

7.
Expandir la conciencia. Inhalando, focaliza la atención en tu centro.
•• Al exhalar, mantente concentrado en tu centro, pero amplía la conciencia al espacio en el que te encuentras ahora.
•• Continua en el momento.

8.
Caer en las pausas entre la inhalación y la exhalación.
•• Inhalando, nota la pausa después de inhalar (parte superior de la respiración).

•• Exhalando, nota la pausa después de exhalar (parte inferior de la respiración).
•• Nota: déjate “caer” en el espacio central dentro de la pausa.

9.
Otras ideas para practicar mente sabia:

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)
Toma control de tu mente: habilidades “que”

OBSERVAR

Nota tus sensaciones corporales (que ingresan por tus ojos, oídos, nariz, piel y lengua).
Presta atención intencionalmente, al momento presente.
Controla tu atención, pero no lo que ves. No alejes nada. No te aferres a nada.
Practica la observación sin palabras: observa cómo los pensamientos entran en tu mente y déjalos deslizarse como
nubes en el cielo. Observa cada sentimiento, subiendo y bajando, como las olas en el océano.
Observa tanto dentro como fuera de ti mismo/a.

DESCRIBIR

Ponle palabras a la experiencia. Cuando surja un sentimiento o pensamiento, o hagas algo, reconócelo. Por ejemplo, di en tu
mente: “me acaba de envolver la tristeza” o “los músculos de mi abdomen se tensan” o “el pensamiento ‘No puedo hacer esto’ me
vino a la mente”.

Etiqueta lo que observas. Ponle nombre a tus emociones.
Etiqueta un pensamiento como un pensamiento, un sentimiento como un sentimiento, una acción como una acción.
Desconecta tus interpretaciones y opiniones de los hechos.
Describe el “quién, qué, cuándo y dónde” de lo que observas.
Únicamente los hechos.
Recuerda, si no puedes observarlo a través de tus sentidos, no puedes describirlo.

PARTICIPAR

Sumérgete completamente en las actividades del momento actual. No te separes de lo que está sucediendo en el momento
(bailar, limpiar, hablar con un amigo, sentirte feliz o sentirte triste).
Conviértete en uno con lo que sea que estés haciendo, olvidándote completamente de ti mismo/a. Dirige tu atención al
momento.
Actúa intuitivamente desde la mente sabia. Haz exactamente lo que necesitas en cada situación: sé un/a bailarín/a hábil en la
pista de baile, sé uno/a con la música y tu compañero, no seas terco/a ni te sientes sobre tus manos.
Sigue el flujo. Responde con espontaneidad.

Ideas para practicar observar
A través de tus sentidos

Recuerda: observar es llevar a tu mente sus propias sensaciones y las de tu cuerpo.
Observa con tus ojos:
1.
Recuéstate en el suelo y observa las nubes en el cielo.
2.
Camina lentamente, deteniéndote en algún lugar con una linda vista, observa las flores, los árboles y la naturaleza misma.
3.
Siéntate fuera de tu casa. Observa quién y qué pasa delante de ti, sin seguirlos con la cabeza o los ojos.
4.
Observa la expresión facial y los movimientos de otra persona.
Abstente de etiquetar las emociones, pensamientos o intereses de la persona.
5.
Observa solo los ojos, los labios o las manos de otra persona
(o una sola característica de un animal).
6.
Recoge una hoja, una flor o una pequeña piedra. Mírala de cerca, intentando ver cada detalle.
7.
Encuentra algo hermoso para mirar y dedícale unos minutos a contemplarlo.
8.
Otro:
Observa sonidos:

9.
Detente por un momento y solamente escucha. Escucha la textura y la forma de los sonidos a tu alrededor. Escucha los
silencios entre los sonidos.
10.
Si alguien está hablando, escucha el tono de la voz, la suavidad o aspereza de los sonidos, la claridad o el murmullo del
discurso, las pausas entre las palabras.
11.
Escucha música, observa cada nota como se acerca y los espacios entre las notas. Intenta respirar los sonidos en tu cuerpo
y déjalos fluir nuevamente en tu respiración.
12.
Otro:
Observa los aromas a tu alrededor:
13.
Inhalando, atiende a cualquier olor a tu alrededor. Acerca algo a tu nariz y nota los olores. Retíralo y luego vuelve a notar los
olores. ¿Se quedan?
14.
Al comer, nota el aroma de la comida; al cocinar, nota el aroma de las especias u otros ingredientes; al bañarte, huele el
jabón o el champú; al caminar al aire libre, nota el aroma del aire;
cuando estés cerca de las flores, agáchate y “huele las rosas”.
15.
Otro:
Observa el gusto y el acto de comer:
16.
Al poner algo en tu boca, presta atención al sabor. Mantenlo en tu boca, y nota todas las sensaciones que percibes.
17.
Lame una paleta u otra cosa. Nota solo la sensación del gusto.
18.
Come un almuerzo o cena, o incluso una parte de una comida, prestando atención al sabor de cada bocado.

19.
Otro:

Observa los impulsos de hacer algo:
Cuando te sientes tentado de hacer algo “impulsivo”,
20.
“Surfea el impulso” imaginando que tus impulsos son una tabla de surf y estás parado en la tabla, montando las olas.
21.
Nota cualquier necesidad de evitar a alguien o algo.
22.
Escanea todo tu cuerpo, y nota las sensaciones. ¿Dónde está el impulso en tu cuerpo?
23.
Cuando estés masticando tu comida, nota cuando tengas ganas de tragar.
24.
Otro:

Observa el tacto y las sensaciones de tu piel:
25.
Acaricia tu labio superior con una uña.
•• Deja de acariciarlo y observa cuánto tiempo pasa antes de que dejes de sentir tu labio superior completamente.
26.
Cuando camines, observa las sensaciones de caminar: tus pies golpean el suelo y suben y bajan. Por momentos camina muy
despacio y nótalo. Por momentos hazlo muy rápido y nótalo.
27.
Cuando te sientes, observa tus muslos en la silla. Nota la curva de tus rodillas y tu espalda.
28.
Presta atención a cualquier cosa que te toque.
•• Trata de sentir tus pies en tus zapatos, tu cuerpo tocando tu ropa.
•• Siente tus brazos tocando una silla.

•• Observa las sensaciones de tus manos.
29.
Toca algo: la pared, una tela, una mesa, una mascota, un pedazo de fruta, una persona.
•• Observa la textura de lo que sientes, nota las sensaciones en tu piel.
•• Inténtalo de nuevo con otra parte de tu cuerpo.
•• Observa las sensaciones nuevamente.
30.
Focaliza tu atención en las sensaciones en tu pecho, tu abdomen o tus hombros.
31.
Focaliza tu atención en el lugar de tu cuerpo donde te sientas tenso o duro/a.
32.
Focaliza tu atención en el espacio entre tus ojos.
33.
Otro:
Observa tu respiración: respira de manera uniforme y suave, focalizando tu atención en:
34.
El movimiento de tu abdomen.
•• Cuando comiences a respirar, permite que tu vientre se eleve para llevar aire a la mitad inferior de tus pulmones.
•• A medida que las mitades superiores de tus pulmones comienzan a llenarse de aire, tu pecho comienza a elevarse.
•• Mientras exhalas, nota tu vientre, luego nota tu pecho. No te canses.
35.
Las pausas en tu respiración.
•• Al inhalar, nota la breve pausa cuando tus pulmones se llenaron de aire.
•• Mientras exhalas, observa la breve pausa cuando hayas expulsado todo el aire.

36.
Las sensaciones en tu nariz al inhalar y al exhalar.
•• Mientras respiras, cierra la boca y respira por la nariz, notando las sensaciones que se desplazan hacia arriba y
hacia abajo por las fosas nasales.
37.
Tu respiración mientras caminas lentamente. Respira normalmente.
•• Determina la duración de tu respiración (la exhalación y la inhalación) por el número de pasos que des. Continúa
durante unos minutos.
•• Alarga tu exhalación un paso. No fuerces una inhalación más larga. Que sea natural.
•• Observa cuidadosamente tu inhalación para ver si surge un deseo de alargarla. Ahora alarga la exhalación un paso más.
•• Observa si la inhalación también se alarga un paso o no.
•• Sólo alarga la inhalación cuando sientas que será cómodo.
•• Después de 20 respiraciones, vuelve a la normalidad.
38.
Tu respiración mientras escuchas una pieza musical.
•• Respira de forma prolongada, ligera y constante.
•• Sigue tu respiración; contrólala, mientras te mantienes consciente del movimiento y los sentimientos de la música.
•• No te pierdas en la música, continúa controlando tu respiración y a ti mismo/a.
39.
Tu respiración mientras escuchas las palabras de un amigo y tus propias respuestas. Continúa igual que con la música.
40.
Otro:
Observa los pensamientos que entran y salen de tu mente:
41.
Observa los pensamientos a medida que entran en tu mente.

•• Pregunta: “¿De dónde vienen los pensamientos?”
•• Luego, obsérvalos para ver si puedes notar por qué lugar de tu mente entran.
42.
Cuando notes pensamientos en tu mente, nota las pausas entre cada pensamiento.
43.
Imagina que tu mente es el cielo y que los pensamientos son nubes.
•• Observa cada nube de pensamiento a medida que avanza, dejándola entrar y salir de tu mente.
•• Imagina los pensamientos como hojas en el agua que fluyen por un arroyo, como botes a la deriva o como vagones
de tren que pasan a tu lado.
44.
Cuando las preocupaciones dan vueltas y vueltas en tu mente, dirige tu atención a las sensaciones de tu cuerpo (las más
intensas en ese momento). Luego, manteniendo tu atención en las sensaciones de tu cuerpo, nota cuánto demoran las
preocupaciones en desaparecer.
45.
Aléjate de tu mente, como si estuvieras en la cima de una montaña y tu mente fuera solo una roca abajo.
•• Observa tu mente, observa qué pensamientos surgen cuando la estás viendo.
•• Vuelve a tu mente antes de detenerte.
46.
Presta atención a los dos primeros pensamientos que vienen a tu mente.
47.
Otro:
Imagina que tu mente es:

48.
Una cinta transportadora, y que los pensamientos y emociones están pasando por la cinta.
•• Coloca cada pensamiento o sentimiento en una caja, luego ponla en la cinta transportadora y déjala pasar.
49.
Una cinta transportadora, y que estás clasificando los pensamientos y emociones a medida que bajan por la cinta.
•• Etiqueta los tipos de pensamientos o emociones que vienen (por ejemplo, pensamientos de preocupación,
pensamientos sobre mi pasado, sobre mi madre, pensamientos de planificación de qué hacer, emociones de
enojo, de tristeza).
•• Colócalos en cajas cercanas para ocuparte de ellos en otro momento.
50.
Un río, y que los pensamientos y emociones son barcos que bajan por el río.
•• Imagínate sentado en el pasto, viendo pasar los barcos.
•• Describe o etiqueta cada barco a medida que avanza.
•• Intenta no subirte al barco.
51.
Una vía férrea, y que los pensamientos y emociones son los vagones que pasan.
•• Describe o etiqueta cada uno a medida que avanza. Intenta no subir al tren.
52.
Otro:
Observa expandiendo tu conciencia:

53.
Inhalando, nota tu respiración. Luego, manteniendo la respiración en tu conciencia, nota tus manos. Luego, manteniendo
ambas en tu conciencia, expande, en tu próxima respiración, tu atención a los sonidos.
•• Continúa manteniendo los tres elementos en tu conciencia al mismo tiempo.
•• Practica esta conciencia de tres en otros momentos, seleccionando otras cosas de las que estar consciente.
54.
Manteniendo tu concentración en lo que estás haciendo actualmente, expande suavemente tu conciencia para incluir el
espacio que te rodea.
55.
Abraza un árbol, y siente las sensaciones en el abrazo.
•• Presta atención al abrazo de las sábanas y mantas o edredones que te rodean mientras estás acostado/a.
•• Haz esto cuando te sientas solo/a y quieras sentirte amado/a o amar.
56.
Otro:
Abre tu mente a tus sentidos:
57.
Practica caminar con tus sentidos tan alertas como puedas.
•• Observa lo que oyes, ves y sientes.
•• Observa lo que sientes cuando acomodas tu peso entre cada paso que das.
•• Nota tu experiencia corporal cuando giras.
58.
Cuando estés por dar un bocado de una comida, haz una pausa con la cuchara o el tenedor antes de meterlo en tu boca.
•• Mira lo que vas a comer, huélelo y escúchalo. Luego, cuando estés listo/a, ponlo en tu boca.

•• Presta atención al sabor, la textura, la temperatura e incluso al sonido que hacen tus dientes al masticar
lentamente.
•• Presta atención a los cambios en su sabor, textura, temperatura y sonido a medida que los masticas hasta
tragarlos.
59.
Enfoca tu mente en prestar atención a cada sensación que te surja.
•• Presta atención a las sensaciones de la vista, el olfato, el tacto, la audición y el gusto, o a los pensamientos generados
por tu cerebro.
•• Observa las sensaciones a medida que surgen y, también, a medida que se van.
•• Deja que tu mente se centre en cada sensación a medida que surja.
•• Nota cada sensación con curiosidad, permitiéndola ser.
Examina la singularidad de cada sensación.
60.
Vive en el presente.
•• Tómate un momento para notar todos lo que tus sentidos perciben.
•• Interiormente, haz una declaración sobre cada sentido:
“Siento la silla; la silla me siente”. “Escucho el calentador; el calentador me oye”. “Veo la pared; la pared me ve”. “Escucho
un gruñido de mi estómago; este me oye”.
61.
Cuando surge un sentimiento dentro de ti, nótalo, diciendo, por ejemplo, “Un sentimiento de tristeza está surgiendo dentro de
mí”.

62.
Cuando surge un pensamiento dentro de ti, nótalo, diciendo, por ejemplo, “El pensamiento ‘Aquí hace calor’ surge dentro de
mí”.
63.
Tómate solo un momento de tu tiempo y practica la mente de
“nada que hacer”.
•• Permítete estar completamente consciente de tu experiencia presente, notando las sensaciones y el espacio
que te rodea.
64.
Encuentra un objeto pequeño, uno que puedas sostener en tu mano. Colócalo frente a ti en una mesa o en tu regazo. Obsérvalo
con atención: primero no lo muevas, luego levántalo y gíralo de un lado a otro, mirándolo desde diferentes ángulos y con diferentes
luces. Simplemente observa formas, colores, tamaños y otras características que son visibles.
•• Luego, cambia tu enfoque a tus dedos y manos tocando el objeto. Nota las sensaciones de tocar el objeto; observa la
textura, temperatura y sensación del objeto.
•• Baja el objeto. Cierra los ojos, e inhala y exhala profunda y lentamente.
•• Luego, abre los ojos con mente de principiante. Con esta nueva visión, vuelve a notar el objeto. Con la mente de
principiante, abierto/a a sentir nuevas texturas y sensaciones, explora el objeto con los dedos y las manos.
•• Baja el objeto y, una vez más, centra tu mente en inhalar y exhalar una vez.
65.
Otro:

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)
Ideas para practicar describir

Practica describiendo lo que ves fuera de ti:
1.
Acuéstate en el suelo y mira las nubes en el cielo. Encuentra y describe los patrones de nubes que ves.
2.
Siéntate en un banco en un parque o en una calle concurrida.
Describe una cosa de cada persona que camine a tu lado.
3.
Encuentra cosas en la naturaleza: una hoja, una gota de agua, una mascota u otro animal. Describe cada cosa con tanto detalle
como puedas.
4.
Describe con la mayor precisión posible lo que una persona te acaba de decir. Comprueba si estás en lo correcto.
5.
Describe la cara de una persona cuando la persona parece enojada, asustada o triste. Observa y describe la forma, el
movimiento y la colocación de la frente, las cejas y los ojos; los labios y la boca; las mejillas; y así sucesivamente.
6.
Describe lo que una persona ha hecho o está haciendo ahora.
Sé muy específico/a. Evita describir intenciones o resultados de conductas que no observas directamente. Evita el lenguaje crítico.
7.
Otro:
Practica describiendo pensamientos y emociones:

8.
Describe tus emociones a medida que surgen dentro de ti:
“Unas emociones de ira está surgiendo dentro de mí”.
9.
Describe tus pensamientos cuando sientas una emoción fuerte: “Siento X, y mis pensamientos son Y”.
10.
Describe tus emociones después de que otra persona haga o diga algo: “Cuando haces X, siento Y”.
11.
Describe los pensamientos, emociones y lo que observaste que hacen los demás: “Cuando haces X, siento Y, y mis
pensamientos son Z”. “Cuando X aparece, siento Y, y mis pensamientos son Z”.
12.
Describe tantos pensamientos como puedas mientras sientes una emoción fuerte.
13.
Otro:
Practica describiendo tu respiración:
14.
Cada vez que inhales y exhales, mientras inhales piensa
“Estoy inhalando, 1”. Cuando exhales, piensa “Estoy exhalando,
1”. Recuerda respirar desde el estómago. Cuando comiences la segunda inhalación, piensa “Estoy inhalando, 2”. Y, cuando
exhales lentamente, piensa “Estoy exhalando, 2”. Continúa hasta el 10. Después de haber alcanzado el 10, regresa al 1. Siempre
que pierdas la cuenta, vuelve al 1.

15.
Empieza a inhalar suave y normalmente (desde el estómago), describiendo en tu mente “estoy inhalando normalmente”. Exhala
con conciencia, “estoy exhalando normalmente”. Continúa durante tres respiraciones. En la cuarta respiración, alarga la inhalación,
describiendo en tu mente “estoy haciendo una inhalación prolongada”. Exhala con conciencia, “estoy haciendo una
exhalación larga”. Continúa durante tres respiraciones.
16.
Sigue la entrada y la salida del aire. Di para ti mismo/a: “Estoy inhalando y siguiendo la inhalación desde el principio hasta el
final. Estoy exhalando y siguiendo la exhalación desde el principio hasta el final”.
17.
Otro:

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 4–4b)
Ideas para practicar participar

Participa con conciencia de tu conexión con el universo:
1.
Focaliza tu atención en donde tu cuerpo toca un objeto (piso o suelo, moléculas de aire, una silla o apoyabrazos, tus sábanas y
cobertores, tu ropa, etc.). Trata de ver todas las formas en que estás conectado/a y aceptado/a por ese objeto. Considera la
función de ese objeto con relación a ti. Es decir, considera lo que el objeto hace por ti. Considera su amabilidad al hacerlo.
Experimenta la sensación de tocar el objeto y concentra toda tu atención en esa amabilidad hasta que surja en tu corazón la
sensación de estar conectado/a o de ser amado/a o cuidado/a.
Ejemplos: Focaliza tu atención en tus pies tocando el suelo.
Considera la amabilidad del terreno que te sostiene, brindándote un camino para llegar a otras cosas, sin dejar que te alejes de
todo lo demás. Centra tu atención en tu cuerpo tocando la silla en la que te sientas. Considera cómo la silla te acepta totalmente, te
sostiene, apoya tu espalda y evita que te caigas al suelo. Centra tu atención en las sábanas y cobertores de tu cama. Considera el
toque de las sábanas y cobertores que te envuelven, te abrazan y te mantienen cálido/a y cómodo/a. Ten en cuenta las paredes de
la habitación. Evitan el viento y el frío y la lluvia. Piensa en cómo las paredes están conectadas a ti a través del piso y el aire de la

habitación. Experimenta tu conexión a las paredes que te proporcionan un lugar seguro para hacer cosas. Ve a abrazar un
árbol. Piensa en cómo tú y el árbol están conectados. La vida está en ti y en el árbol y ambos reciben la calidez del sol, son
sostenidos por el aire y por la tierra. Prueba y experimenta cómo el árbol te ama, brindándote una superficie en la que apoyarte y
sombra cuando hace calor.
2.
Baila.
3.
Canta sobre la música que estás escuchando.
4.
Canta en la ducha.
5.
Canta y baila mientras ves la tele.
6.
Salta de la cama y baila o canta antes de vestirte.
7.
Ve a una iglesia en donde canten y únete al canto.
8.
Haz karaoke con amigos o en un club o bar.
9.
Entrégate por completo a lo que otra persona está diciendo.
10.
Sal a correr, concentrándote solo en correr.
11.
Practica un deporte y entrégate por completo a la práctica.
12.
Conviértete en el conteo de la respiración, conviértete en solo
“uno” cuando cuentas 1, en “solo dos” cuando cuentas 2, y así sucesivamente.
13.
Conviértete en una palabra a medida que la repites lentamente una y otra vez.
14.
Toma una clase de improvisación.
15.
Toma una clase de baile.
16.
Otro:

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
Tomar control de tu mente: habilidades “cómo”
No juzgar
Observa, pero no evalúes en términos de bueno o malo.
Céntrate en los hechos.
Acepta cada momento como una manta extendida sobre el césped, recibiendo tanto la lluvia como el sol y cada hoja que cae
sobre ella.
Reconoce la diferencia entre lo útil y lo dañino, lo seguro y lo peligroso, pero no los juzgues.
Reconoce tus valores, tus deseos, tus reacciones emocionales, pero no los juzgues.
Cuando te encuentres juzgando, no juzgues tu juicio.
Una cosa a la vez
Ánclate a ti mismo/a en el ahora. Está completamente presente en este momento.
Haz una cosa a la vez. Observa el deseo de estar presente a medias, de estar en otro lugar, de ir a otro lado en tu mente, de
hacer otra cosa, de realizar múltiples tareas, y luego vuelve a una cosa a la vez.
•• Cuando estés comiendo, come.

•• Cuando estés caminando, camina.
•• Cuando te preocupes, preocúpate.
•• Cuando estés planeando, planea.
•• Cuando estés recordando, recuerda.
Deja ir las distracciones. Si otras acciones, u otros pensamientos o emociones fuertes te distraen, vuelve a lo que
estás haciendo, una y otra vez, y otra vez.
Concentra tu mente. Si descubres que estás haciendo dos cosas a la vez, detente, vuelve a una cosa a la vez (¡lo opuesto al
multitasking!).
Siendo efectivo
Sé consciente de tus objetivos en la situación y haz lo que sea necesario para alcanzarlos.
Concéntrate en lo que funciona. (No permitas que la mente emocional se interponga en el camino de ser efectivo).
Cumple con las reglas.
Actúa tan hábilmente como puedas. Haz lo que se necesita en la situación en la que te encuentras -no la situación en la que
desearías estar; no en lo que sería más justo; no en lo que fuera más cómodo-.
Deja ir la terquedad y el sentarte sobre tus manos.

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
Ideas para practicar no juzgar

Dejando
fuera las
comparaciones, los
juicios y
las suposiciones:
1.
Practica observando pensamientos y afirmaciones críticas, diciendo en tu interior: “Un pensamiento crítico surgió en mi
mente”.
2.
Cuenta los pensamientos y declaraciones críticos
(moviendo objetos o pedazos de papel de un bolsillo a otro, apretando un contador o marcando un pedazo de papel).
3.
Reemplaza los pensamientos y declaraciones críticos con pensamientos y declaraciones no críticos.

Consejos para reemplazar los juicios al declarar hechos:
1. Describe los hechos del evento o situación, solamente los que observas con tus sentidos.
2. Describe las consecuencias del evento. Remítete a los hechos.
3. Describe tus propias emociones en respuesta a los hechos (recuerda, las emociones no son juicios).

4.
Observa tus expresiones faciales, posturas y tonos de voz críticos (incluidos los tonos de voz en tu cabeza).
5.
Cambia las expresiones, posturas y tonos de voz críticos.

6.
Cuéntale a alguien lo que hiciste hoy, o un evento que haya ocurrido, de forma objetiva. Sé muy concreto/a; solo relata lo que
observaste directamente.
7.
Escribe una descripción sin prejuicios de un evento que haya provocado una emoción.
8.
Escribe un relato sin juicio crítico de un episodio particularmente importante en tu día. Describe lo que sucedió en
tu entorno y cuáles fueron tus pensamientos, emociones y acciones. Deja de lado cualquier análisis de por qué sucedió algo,
o por qué pensaste, sentiste o actuaste como lo hiciste. Remítete a los hechos que observaste.
9.
Imagina a una persona con la que estás enojado/a. Recuerda lo que la persona ha hecho que te ha causado tanta ira. Trata de
convertirte en esa persona, viendo la vida desde su punto de vista. Imagina las emociones, pensamientos, miedos, esperanzas
y deseos de esa persona. Imagina su historia y lo que ha sucedido en su vida. Trata de entenderla.
10.
Cuando juzgues, practica media sonrisa y/o manos dispuestas. (Consulta la ficha de tolerancia al malestar 14: media
sonrisa y manos dispuestas).
11.
Otro:

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)
Ideas para practicar una cosa a la vez

1.
Conciencia al hacer té o café. Prepara una taza de té o café para servirle a un invitado o para beber solo. Realiza cada
movimiento lentamente, con conciencia. No dejes que se te pase ningún detalle de tus movimientos sin darte cuenta. Fíjate que tu
mano levanta la jarra por su asa. Presta atención a que estás vertiendo el té o el café caliente en la taza. Sigue cada paso con
conciencia. Respira suavemente y más profundamente de lo habitual. Retén la respiración si tu mente se desvía.
2.
Conciencia mientras lavas los platos. Lava la cocina conscientemente, como si cada plato fuera un objeto de
contemplación. Considera cada cubierto sagrado. Sigue tu respiración para evitar que tu mente se desvíe. No intentes
apurarte para terminar. Considera lavar los platos como si fuera lo más importante en la vida.
3.
Conciencia mientras lavas la ropa a mano. No laves demasiada ropa a la vez. Selecciona solo tres o cuatro prendas.
Encuentra la posición más cómoda, sentado/a o parado/a, para evitar dolor de espalda. Frota la ropa conscientemente. Mantén tu
atención en cada movimiento de tus manos y brazos. Presta atención al agua y al jabón. Cuando hayas terminado de fregar y
enjuagar, tu mente y tu cuerpo se sentirán tan limpios y frescos

como tu ropa. Recuerda mantener una media sonrisa y controlar la respiración cada vez que tu mente divague.
4.
Conciencia mientras limpias la casa. Divide el trabajo en etapas: ordenar las cosas y guardar libros, fregar el inodoro,
limpiar el baño, barrer los pisos y sacudir el polvo. Establece un buen tiempo para cada tarea. Muévete despacio, tres veces más
despacio que de costumbre. Focaliza tu atención completamente en cada tarea. Por ejemplo, mientras colocas un libro en el
estante, mira el libro; sé consciente de qué libro es; fíjate que estás en el proceso de colocarlo en el estante; y nota que tienes
la intención de ponerlo en ese lugar específico. Atiende a tu mano cuando alcanza el libro y lo levanta. Evita cualquier movimiento
brusco o áspero. Mantén la conciencia de la respiración, especialmente cuando tus pensamientos divaguen.
5.
Conciencia mientras tomas un baño en cámara lenta. Date
30-45 minutos para bañarte. No te apures ni un segundo. Desde el momento en que preparas el agua del baño hasta el momento
en que te pones ropa limpia, deja que cada movimiento sea ligero y lento. Está atento/a cada movimiento. Pon tu atención en cada
parte de tu cuerpo, sin discriminación ni miedo. Sé consciente de cada corriente de agua en tu piel. Para cuando hayas terminado,
tu mente se sentirá tan tranquila y ligera como tu cuerpo. Sigue tu respiración. Piensa que estás en un estanque de flores de loto
limpio y perfumado en el verano.
6.
Conciencia con la meditación. Siéntate cómodamente en el piso con la espalda recta o en una silla con ambos pies tocando el
piso. Cierra los ojos completamente, o ábrelos un poco y mira algo cercano. Con cada respiración, di para ti mismo/a, en voz

baja y suave, la palabra “uno”. Al inhalar, di la palabra “uno”. Al exhalar, di la palabra “uno”, con calma y lentamente. Trata de
reunir toda tu mente y ponerla en esta palabra. Cuando tu mente se distraiga, vuelve suavemente a decir “uno”. Si comienzas a
querer moverte, intenta no hacerlo. Solo observa gentilmente el querer moverte. Continúa practicando luego de querer parar. Solo
observa gentilmente el querer parar.
7.
Otro:

(Hojas de trabajo de mindfulness 2–2c, 5–5c)

Ideas para practicar siendo efectivo

1.
Observa cuando comienzas a enojarte o sentirte hostil con alguien. Pregúntate a ti mismo/a: “¿Esto es efectivo?”.
2.
Obsérvate a ti mismo/a cuando comiences a querer “tener razón” en lugar de ser efectivo/a. Renuncia a “tener la razón” y
pasa a tratar de ser efectivo/a.
3.
Nota tu terquedad. Pregúntate: “¿Esto es efectivo?”
4.
Abandona la terquedad, y en su lugar practica actuar de forma efectiva. Nota la diferencia.
5.
Cuando te sientas enojado/a, hostil o te gustaría hacer algo inefectivo, practica manos dispuestas.
6.
Otro:

Fichas para otras perspectivas sobre habilidades de mindfulness

(Hojas de trabajo de mindfulness 6–10b)
Descripción general: otras perspectivas de mindfulness

PRÁCTICA DE MINDFULNESS:

una perspectiva espiritual

MEDIOS HÁBILES:

tomar control de tu vida diaria al equilibrar mente del hacer con mente del estar

MENTE SABIA:

caminando por el sendero del medio

(Hoja de trabajo de mindfulness 1)
Objetivos de la práctica de mindfulness:
una perspectiva espiritual

Para experimentar:

La realidad definitiva tal como es, que conduce a un sentido de apertura interior y conciencia de íntima integridad con todo el
universo, trascendencia de los límites y fundamento de nuestro ser.
Otro:
Crecer en sabiduría:

De corazón y de acción.
Otro:

Para experimentar libertad:

Al dejar de lado los apegos a las demandas de tus propios deseos, ansias y emociones intensas, y aceptar radicalmente la
realidad tal como es.
Otro:

Para aumentar el amor y la compasión:

Hacia ti mismo/a.
Hacia los otros.
Otro:

Otro:

Mente sabia desde una perspectiva espiritual

Mente sabia como…
Práctica contemplativa
Mindfulness
Meditación
Oración contemplativa
Acción contemplativa Oración centrada
Pensamientos, actitudes y acciones diseñadas para ayudarnos a expresar
o experimentar una conexión con:
• Lo sagrado, lo divino interior, lo trascendente.
• Dios, el Gran Espíritu, el Absoluto,
Elohim, el sin nombre, Brahma, Allah,
Parvardigar.
• La realidad definitiva, la totalidad, la fuente, nuestra naturaleza esencial,
nuestro verdadero ser, el núcleo de nuestro ser, la base del ser.
• El no yo, vacío.
Experiencia de mente sabia desde una perspectiva espiritual
Experimenta cómo una capa más profunda de la realidad se eleva a la
conciencia. Una realidad que siempre ha estado ahí pero que ha sido mal
percibida. Una experiencia de expansión de la conciencia; de unidad dentro de lo
sagrado.
Mente sabia desde la perspectiva del misticismo
(siete características de experiencias místicas)

1. Experiencia directa: experiencia sin palabras de la realidad definitiva.
2. Experiencia de unidad: conciencia de unidad y de no-distancia entre uno
mismo, la realidad y todos los demás seres.
3. Sin palabras: experiencia de la realidad que no se puede comprender
y solo se puede describir con metáforas e historias.

4. Certera: durante la experiencia, la certeza es total, innegable, clara.
5. Práctica: experiencia que es concretamente beneficiosa para la
vida y el bienestar de uno/a.
6. Integrativa: experiencia que establece armonía en el amor,
compasión, misericordia, bondad;
calma las emociones extremas.
7. Sapiencial: experiencia que conduce a la sabiduría, mejora la capacidad
para el conocimiento intuitivo.

(Hoja de trabajo de mindfulness 6)
Práctica del amor compasivo para aumentar el amor y la compasión

¿Qué es práctica del amor compasivo?

Es una práctica de mindfulness diseñada para aumentar el amor y la compasión primero por nosotros/as mismos/as; luego por
nuestros seres queridos, amigos, aquellos con los que estamos enojados, personas difíciles, enemigos y, finalmente, por todos
los seres.
La práctica del amor compasivo nos puede proteger de desarrollar y aferrarnos a los juicios críticos, la mala voluntad y
los sentimientos hostiles hacia nosotros y hacia los demás.

Práctica del amor compasivo

Práctica del amor compasivo es como decir una oración para ti mismo/a o para alguien más. Al igual que cuando pides o
rezas por algo para ti o para otros, envías activamente deseos amorosos y amables, y recitas en tu mente palabras y frases que
expresan buena voluntad.

Instrucciones de práctica del amor compasivo

1. Elige una persona para enviarle práctica del amor compasivo. No elijas a alguien con quien no quieras
relacionarte con amabilidad y compasión. Comienza contigo mismo/a o, si esto es demasiado difícil, con una
persona que ya ames.
2. Sentado/a, de pie o acostado/a, comienza respirando lenta y profundamente. Con las palmas de las manos abiertas
sobre tu regazo, comienza a recordar a esa persona..
3. Irradia la práctica del amor compasivo recitando un conjunto de cálidos deseos, como “Que yo sea feliz”, “que
yo esté en paz”, “que me mantenga sano/a”, “que esté seguro/a” u otro conjunto de deseos positivos para ti.
Repite el guion lentamente y concéntrate en el significado de cada palabra a medida que lo dices en tu mente. (Si
tienes pensamientos que te distraen, simplemente obsérvalos ir y venir y regresa suavemente tu mente, a tu
guion). Continúa hasta que te sientas inmerso/a en la práctica del amor compasivo.
4. Ve poco a poco pensando en todos tus seres queridos, amigos/as, personas con las que estás enojado/a,
personas difíciles, enemigos y, finalmente, todos los seres.
Por ejemplo, usa un guion como: “Que Juan sea feliz”, “que
Juan esté en paz”, y así sucesivamente (o “Juan, que tú seas feliz”, “que tú estés en paz”, etc.), mientras te
concentras en irradiar práctica del amor compasivo.

5. Practica cada día, comenzando contigo mismo/a y luego expandiéndote a otros.

(Hojas de trabajo de mindfulness 7–9)
Medios hábiles:
equilibrar mente del hacer con mente del estar

Nota. Los términos “mente del hacer”, “mente del estar” y “mente de nada que hacer” se utilizaron por primera vez por Jon Kabat-Zinn en Full Catastrophe Living (1990, 2013).

(Hojas de trabajo de mindfulness 7–9) (p. 1 de 2)
Ideas para practicar equilibrar mente del hacer con mente del estar
Las habilidades de mindfulness requieren mucha práctica. Las siguientes ideas te ayudarán a actuar hábilmente en la vida
cotidiana, uniendo el hacer actividades de la vida diaria con mente del estar.

1.
Lectura en mente sabia. Para aumentar tu deseo de realizar mindfulness, encuentra lecturas o citas que te motiven a ponerla
en práctica en tu vida cotidiana. Coloca estas citas en lugares estratégicos (por ejemplo, cerca de la cafetera) y luego, mientras
esperas que sucedan otras cosas, lee los mensajes inspiradores.

2.
Recordatorios de mente sabia. Pon una alarma en tu casa, en el trabajo o, si es posible, en tu teléfono celular o reloj para que
suene de forma aleatoria o en horarios establecidos. Usa la alarma como recordatorio para tener en cuenta tus actividades
actuales. Configura mensajes de texto automáticos o mensajes de
Twitter para recordártelo. Escribe citas de mindfulness que te gusten y colócalas en lugares visibles para que funcionen como
recordatorios para practicar.

3.
Mente sabia en la rutina de la vida cotidiana. Elige una actividad rutinaria de tu vida diaria (lavarte los dientes, vestirte,
hacer café o té, trabajar en una tarea). Haz un esfuerzo deliberado para llevar la conciencia del momento-a-momento a
esa actividad.

4.
Mente sabia en “solo este momento”. Cuando comiences a sentirte abrumado/a o agotado/a, di: “Solo este momento, solo
esta tarea”, para recordar que tu único requisito en este instante es hacer una cosa a la vez: lavar un plato, dar un paso, mover un
conjunto de músculos.

5.
Conciencia de los acontecimientos con mente sabia.
Observa los eventos de tu vida cotidiana (tanto placenteros como desagradables), incluso si son muy pequeños (como el agua tibia
en tus manos al lavarlas, el sabor de algo que comes, la sensación del viento en tu cara, o que estás cansado/a).

6.
Conciencia de lo que se necesita hacer con mente sabia.
Cuando te relajes después de un día duro de trabajo o durante un recreo, mantente al tanto de lo que debe hacerse y concéntrate en
hacer lo que se necesita.

7.
Disposición abierta desde mente sabia. Practica la disposición abierta de hacer lo que sea necesario cuando se te
pide que lo hagas o cuando veas que tiene que hacerse. Haz lo que se necesita con equilibrio entre ser/estar y hacer, focalizando
la mente, sumergiéndote en la tarea.

8.
Mente sabia en tres minutos: desacelerar la “mente del hacer” en tu vida cotidiana

•• Entra en el momento presente adoptando una postura de
“despierto/a” y luego, en mente sabia, pregunta: “¿Cuál es mi experiencia en este momento? ¿Qué pensamientos e imágenes
pasan por mi mente?”. Nótalos como eventos mentales, como disparos neuronales en tu cerebro. Luego pregunta: “¿Qué
emociones y sensaciones tengo en mi cuerpo?”. Obsérvalos a medida que entran en tu conciencia. Luego di: “Ok, así es como
es en este momento”.
•• Instálate en mente sabia y concentra toda tu atención en tu respiración a medida que entra y sale, una tras otra. Cálmate y
concéntrate en los movimientos de tu pecho y abdomen, el ascenso y descenso mientras respiras, momento a momento,
respiración tras respiración, lo mejor que puedas. Deja que tu respiración se convierta en un ancla al momento presente.
•• Una vez que te hayas calmado hasta cierto punto, permite que se expanda tu conciencia. Además de ser consciente de la
respiración, incluye un sentido del cuerpo como un todo, tu

postura, tu expresión facial, tus manos. Sigue la respiración como si todo tu cuerpo estuviera respirando. Cuando estés listo/a,
vuelve a tus actividades, actuando desde la mente sabia de todo tu cuerpo en el momento presente.

9.
Otras ideas para prácticas de mente sabia:

(Hojas de trabajo de mindfulness 10–10b)
Analizándote por el sendero del medio:
encontrar la síntesis entre los opuestos
Ambas regulan acciones y toman decisiones basadas en la razón,
Y toman en cuenta valores e incluso experimentan fuertes
emociones a medida que van y vienen.
Ambas hacen lo que se necesita en el momento (incluida la revisión del pasado o la planificación del futuro),
Y experimentan plenamente la singularidad de cada momento
en el momento.

Ambos te permiten tener un deseo intenso de que las cosas sean diferentes a como son ahora,
Y que estés dispuesto/a a aceptar radicalmente lo que tienes
en tu vida en este momento.
Ambas practica la moderación
Y satisfacen los sentidos

básicas de mindfulness

(Fichas de mindfulness 1, 7)
Pros y contras de practicar mindfulness
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Haz una lista de pros y contras de practicar las habilidades de mindfulness.
Haz otra lista de pros y contras de no practicar las habilidades de mindfulness.
Verifica los hechos para asegurarte de que tu evaluación de los pros y contras sea correcta.

Califica tu disposición a practicar
(0 = nada; 100 = muy alta) Antes:                    Después:

Llena esta hoja de trabajo cuando estés:
•• Tratando de decidir si trabajar para estar más en conciencia plena durante los momentos de tu vida.
•• Sintiéndote terco/a; negándote a salir de mente emocional o de una extrema mente racional.
•• Resistiéndote a observar el momento presente, en lugar de escapar o intentar controlarlo.
•• Resistiéndote a renunciar a tus interpretaciones de los demás o de ti mismo/a, en lugar de simplemente describir.
•• Resistiéndote a arrojarte por completo al fluir del momento; queriendo permanecer en el exterior.

•• Sintiéndote amenazado/a cuando consideras dejar de lado tus juicios.
•• No estés de humor para ser efectivo/a en lugar de demostrar que tienes razón.
Cuando estés llenando esta hoja de trabajo, piensa en estas preguntas:
•• ¿Te conviene vivir una vida sin estar en conciencia plena (es decir, ¿es efectivo?), o no te conviene (es decir, ¿es inefectivo?)?
•• ¿Rehusarte acceder a tu mente sabia resolverá u ocasionará un problema?
•• ¿Observar el momento sin reaccionar inmediatamente puede aumentar o disminuir tu libertad?
•• ¿Estar atado/a a tus pensamientos en lugar de los hechos que puedes describir es útil o no?
•• ¿Mantenerte terco/a te ayuda a cambiar las cosas que deseas cambiar o se interpone en tu camino?
•• ¿Es más importante ser efectivo/a o estar en lo correcto?

Pros
Permanece sin conciencia plena, crítico/a, inefectivo/a

Practica mindfulness

Contras
Permanece sin conciencia plena, crítico/a, inefectivo/a

Practica mindfulness

¿Qué decidiste hacer?
¿Esta es la mejor decisión (en mente sabia)?
Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 2–5c)
Práctica de las habilidades básicas de mindfulness
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Describe las situaciones que desencadenaron que practiques mindfulness.

Situación 1
Situación (quién, qué, cuándo, dónde):
Mente sabia
Observar
Describir
Participar
No juzgar
Una cosa a la vez
Siendo efectivo
A la izquierda, marca las habilidades que usaste y describe cómo las utilizaste
aquí.
Describe tu experiencia al usar la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad

_Aumentó la capacidad de concentración
_Redujo la reactividad
_Aumentó la sabiduría
_Aumentó de la experiencia del presente
_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido de validez personal

Situación 2
Situación (quién, qué, cuándo, dónde):
Mente sabia
Observar
Describir
Participar
No juzgar
Una cosa a la vez
Siendo efectivo
A la izquierda, marca las habilidades que usaste y describe cómo las utilizaste
aquí.
Describe tu experiencia al usar la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad
_Aumentó la capacidad de concentración
_Redujo la reactividad
_Aumentó la sabiduría
_Aumentó de la experiencia del presente

_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido de validez personal

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana.

(Fichas de mindfulness 2–5c)
Práctica de las habilidades básicas de mindfulness
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Escribe lo que hiciste durante la semana para cada habilidad de mindfulness, y luego evalúa la calidad de la conciencia plena que
experimentaste durante tu práctica.
No pude enfocar mi mente ni siquiera
por 1 segundo;
estaba completamente
fuera de mindfulness y me di
por vencido/a.
Pude enfocar mi mente un poco y
permanecer en el momento presente.
Me centré en mente sabia y tuve la
libertad de dejar ir y hacer lo que fue
necesario hacer.

Día

Mente sabia

Mindfulness:
Mindfulness:
Mindfulness:
Día

Observar

Mindfulness:
Mindfulness:
Mindfulness:
Día

Describir

Mindfulness:

Mindfulness:
Mindfulness:
Día

Participar

Mindfulness
Mindfulness
Mindfulness
Día

No juzgar

Mindfulness:
Mindfulness:
Mindfulness:
Día

Una cosa a la vez

Mindfulness:
Mindfulness:
Mindfulness:
Día

Siendo efectivo

Mindfulness:
Mindfulness:
Mindfulness:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana.

(Fichas de mindfulness 2-5C)
Práctica de las habilidades básicas de mindfulness

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Practica cada habilidad de mindfulness dos veces y describe tu experiencia de la siguiente manera:

¿Cuándo
practicaste esta habilidad
y qué hiciste?
¿Qué sucedió para que practicaras
mindfulness (si es que algo sucedió)?
¿Durante
cuánto tiempo
practicaste?
Califica antes/después del uso de la habilidad
Conclusiones o preguntas acerca
de la práctica de esta habilidad
Cuánto
enfoqué mi
mente
(0-100)
Cuánto
estuve centrado/a en
mente sabia
(0-100)
Mente sabia:

Observar:

Describir:

Participar:

No juzgar:

Una cosa a la vez:

Siendo
efectivo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana.

Nota. Adaptada de una hoja de trabajo no publicada de Seth Axelrod, con su permiso.

(Fichas de mindfulness 2-5C)
Inventario de las habilidades básicas de mindfulness

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca las actividades que practicaste esta semana:
_Mente sabia _Observar _Describir _Participar _No juzgar _Una cosa a la vez _Siendo efectivo
Mientras estés practicando permanece lo más consciente que puedas.
Escribe una vez que hayas terminado.
Nombre
de la habilidad
¿Cómo la practicaste?
Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones físicas, emociones y
pensamientos mientras practicabas.
¿Cuál es tu experiencia
ahora, después de haber
practicado la habilidad?
Ejemplo:
participar
Fui a una fiesta y me uní en
conversaciones con otras
personas.
Sentí un fuerte nudo en el estómago, se me acortó la respiración, se me
secó la boca, sentí ansiedad al pensar que tal vez no le agrado a los demás;
pero luego disfruté de la conversación, sonreí, noté a otra gente a mi alrededor
y terminé pasándola bien.
Me siento maravillada de
haber podido hacerlo y me
hace sentir bien conmigo misma.
Creo que podría volver a
intentarlo.
Lunes:

Martes:

Miércoles:

Jueves:

Viernes:

Sábado:

Domingo:

(Fichas de mindfulness 3, 3a)
Práctica de mente sabia

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Ejercicio práctico de mente sabia: marca la actividad que hayas hecho.

1. Tuve en cuenta la entrada y la salida de mi respiración, dejando que mi atención se asentara en mi centro.
2. Imaginé ser una piedra en el lago.
3. Imaginé descender por la escalera en espiral.
4. Caí en las pausas entre la inhalación y la exhalación.
5. Inhalé “mente”, exhalé “sabia”.
6. . Le hice una pregunta a mi mente sabia (inspirando) y escuché la respuesta (exhalando).
7. Me pregunté, “¿Esto es mente sabia?”
8. Otro (describe):
9. Otro (describe):

Describe la situación y cómo practicaste mente sabia:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a centrarte en tu mente sabia?

Nada efectiva: no pude llevar a cabo
la habilidad ni siquiera por un
minuto. Me distraje o me di por
vencido/a.
Algo efectiva: pude practicar y me
centré un poco en mi mente sabia.
Muy efectiva: me centré en mente
sabia, y fui libre de hacer lo que debía
hacerse.

Describe la situación y cómo practicaste mente sabia:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a centrarte en tu mente sabia?
Nada efectiva: no pude llevar a cabo
la habilidad ni siquiera por un
minuto. Me distraje o me di por
vencido/a.
Algo efectiva: pude practicar y me
centré un poco en mi mente sabia.
Muy efectiva: me centré en mente
sabia, y fui libre de hacer lo que debía
hacerse.

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 4–4c)
Habilidades “qué” de mindfulness: observar, describir, participar

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca las habilidades que practicaste esta semana. Describe dos momentos diferentes en los que hayas practicado. Utiliza una hoja en
blanco para más ejemplos.

_Observar _Describir _Participar
Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad
_Aumentó la capacidad de concentración
_Redujo la reactividad

_Aumentó la sabiduría
_Aumentó de la experiencia del presente
_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó o no te ayudó a estar más en conciencia plena:
Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad
_Aumentó la capacidad de concentración
_Redujo la reactividad
_Aumentó la sabiduría
_Aumentó de la experiencia del presente
_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó o no te ayudó a estar más en conciencia plena:

(Fichas de mindfulness 4–4c)
Lista de verificación para observar, describir, participar
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca las habilidades de mindfulness que hayas utilizado. Puedes marcar cada habilidad hasta cuatro veces. Si practicas alguna más de
cuatro veces, marca hacia el borde de la página, o usa una hoja en blanco si es necesario.

Practica observar: marca el ejercicio que hayas hecho.
1. Lo que ves: _mirar sin seguir lo que ves.
2. Sonidos: _sonidos a tu alrededor, _tono y timbre de la voz de alguien,
_música.
3. Olores a tu alrededor: _aroma de la comida, _el jabón, _el aire mientras caminas.
4. El sabor de lo que comes y el acto de comer.
5. Impulsos de hacer algo: _ surfear el impulso, _notar el impulso por evitar,
_notar dónde está el impulso en tu cuerpo.
6. Sensaciones corporales: _escaneo corporal, _la sensación de caminar,
_tocar algo con el cuerpo.
7. Pensamientos que entran y salen de tu mente: _imaginar tu mente como un río, _como una cinta transportadora.
8. Tu respiración: _el movimiento del estómago, _la sensación del aire al entrar y salir de la nariz.

9. Expandir la conciencia: _a todo tu cuerpo, _al espacio a tu alrededor, _al abrazar un árbol.
10.. Abrir la mente: _a cada sensación que surge, sin apegarse, abandonándolas.
11. Otro (describir):

Practica describir: marca el ejercicio que hayas hecho.
12. Lo que ves fuera de tu cuerpo.
13. Pensamientos, emociones y sensaciones corporales dentro de ti.
14. Tu respiración.
15. Otro (describir):

Practica participar: marca el ejercicio que hayas hecho.
16. Bailar al ritmo de la música.
17. Cantar con la música que estás escuchando.
18. Cantar en la ducha.
19. Cantar y bailar mientras ves la televisión.
20. Saltar de la cama y bailar o cantar antes de vestirte.
21. Ir a una iglesia en donde cantan y unirte al canto.
22. Hacer karaoke con amigos o en un bar.
23. Sumergirte en lo que otra persona está diciendo.
24. Ir a correr, montar a caballo, patinar, caminar; convertirte en uno/a con la actividad.
25. Practicar un deporte y entregarte a la actividad por completo.
26. Convertirte en el conteo de tu respiración, convertirte en solo “uno” cuando cuentas 1, convertirte en solo “dos” cuando cuentas 2, y así sucesivamente.

27. Convertirte en una palabra a medida que la repites lentamente una y otra vez.
28. Lanzar la precaución por la ventana y entregarte por completo a una actividad social o laboral.
29. Otro (describir):

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 4-4c)
Inventario para las habilidades observar, describir, participar

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca al menos dos actividades para practicar esta semana:
_Observar _Describir _Participar

Mientras estés practicando habilidades permanece lo más consciente que puedas. Escribe una vez que hayas terminado.

Nombre
de la habilidad
¿Cómo la practicaste?
Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones
físicas, emociones y pensamientos mientras
practicabas.
¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber
practicado la habilidad?
Ejemplo:
observar
Salí a caminar por
el parque y observé los
árboles.
Me sentí calmo, mis hombros relajados. Los árboles que
observaba despertaban mi curiosidad, sentí desapego de
mis preocupaciones; pensé que las hojas de los árboles eran
muy verdes y bellas.
Estoy algo relajado; creo que debería salir a
caminar más seguido.
Siento ansiedad al pensar que la próxima vez tal vez
no pueda prestarle atención a la práctica.
Lunes:
Martes:

Miércoles:
Jueves:
Viernes:
Sábado:
Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 5–5c)
Habilidades “cómo” de mindfulness:
no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca las habilidades que practicaste esta semana. Describe dos momentos diferentes en los que hayas practicado. Utiliza una hoja en
blanco para más ejemplos.

No juzgar             Una cosa a la vez             Siendo efectivo
Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad
_Aumentó la capacidad de concentración
_Redujo la reactividad

_Aumentó la sabiduría
_Aumentó de la experiencia del presente
_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó o no te ayudó a estar más en conciencia plena:
Describe la situación y cómo practicaste la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad de mindfulness ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad
_Aumentó la capacidad de concentración
_Redujo la reactividad
_Aumentó la sabiduría
_Aumentó de la experiencia del presente
_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó o no te ayudó a estar más en conciencia plena:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 5–5c)
Lista de verificación para no juzgar, una cosa a la vez y siendo efectivo
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Practica no juzgar: marca el ejercicio que hayas hecho.
1. Decir en tu mente: “Un pensamiento crítico ha surgido”.
2. Contar los pensamientos críticos.
3. Reemplazar los pensamientos y declaraciones críticos con otros que no lo sean.
4. Observar tus expresiones faciales, posturas, tonos de voz críticos.
5. Cambiar esas expresiones, posturas y tonos de voz.
6. Ser muy concreto/a y describir tu día sin emitir juicios.
7. Escribir una descripción de un evento que provocó una emoción sin emitir juicios.
8. Escribir un relato de un episodio particularmente importante en tu día sin emitir juicios.
9. Imaginar a una persona con la que estás enojado e intentar entenderla.
10. Cuando te sientes crítico/a, practicar media sonrisa y/o manos dispuestas.

Describe la situación y cómo practicaste no juzgar:

Practica una cosa a la vez: marca el ejercicio que hayas hecho.
11. Conciencia mientras preparas té o café.
12. Conciencia al lavar los platos.
13. Conciencia al lavar la ropa a mano.
14. Conciencia mientras limpias la casa.
15. Conciencia mientras tomas un baño en cámara lenta.
16. Conciencia mientras meditas.

Describe la situación y cómo practicaste una cosa a la vez:

Practica siendo efectivo: marca el ejercicio que hayas hecho.
17. Renunciar a tener razón.
18. Dejar ir la terquedad.
19. Hacer lo que sea efectivo.

Describe la situación y cómo practicaste siendo efectivo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 5-5c)
Inventario de las habilidades no juzgar, una cosa a la vez, siendo efectivo
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca al menos dos actividades para practicar esta semana: _No juzgar _Una cosa a la vez _Siendo efectivo
Mientras estés practicando permanece lo más consciente que puedas.
Escribe una vez que hayas terminado.
Nombre
de la habilidad
¿Cómo la practicaste?
Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones
físicas, emociones y pensamientos mientras
practicabas.
¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber
practicado la habilidad?
Ejemplo:
una cosa a la vez
Quité el polvo con un
paño y me concentré
únicamente en esa tarea
mientras la realizaba.
Experimenté la suavidad del paño en mis manos;
me sentí contenta de poder realizar algo útil; comencé
a pensar en todas las otras cosas que debía limpiar
luego, pero redirigí mi atención a sacar el polvo.
Recuerdo lo bien que se sintió que mi pareja note que había
limpiado la casa; me sentí contenta de haber hecho la
tarea; creo que podría haber realizado la práctica mejor si no
me hubiera desconcentrado tanto pensando en otras cosas.
Lunes:
Martes:

Miércoles:
Nombre
de la habilidad
¿Cómo la practicaste?
Describe tu experiencia, incluyendo sensaciones
físicas, emociones y pensamientos mientras
practicabas.
¿Cuál es tu experiencia ahora, después de haber
practicado la habilidad?
Jueves:
Viernes:
Sábado:
Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 5-5c)
Inventario de no juzgar

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Está consciente de las expresiones y pensamientos no críticos a medida que aparecen. Utiliza las siguientes preguntas para focalizar tu
conciencia en los detalles de la experiencia a medida que sucede.
Escribe una vez que hayas terminado.
¿Practicaste
observar pensamientos
críticos?
¿Contaste los pensamientos
críticos? De ser así,
¿cuántos tuviste?
Si reemplazaste
un pensamiento
crítico o suposición,
¿de cuál se trató?
¿Cuál fue el pensamiento
o suposición con el que lo
reemplazaste?
Si reemplazaste
expresiones faciales o
posturas físicas
críticas por otras no
críticas, por favor
descríbelas.
Describe
cualquier cambio
después de
practicar.
Ejemplo: sí
21.
Mi novio es tan malvado,
él debería haber
recordado pasarme a
buscar.
¡Se olvidó de pasarme a
buscar!
Desearía que no lo hubiera
olvidado.
Hice una media sonrisa
y solté los puños de mis
manos que estaban
apretados.
Lunes:

Martes:
Miércoles:

Jueves:

Viernes:

Sábado:

Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

perspectivas sobre habilidades de mindfulness

(Ficha de mindfulness 8)
Práctica del amor compasivo
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Marca los tipos de práctica del amor compasivo que realizaste esta semana. Describe dos momentos diferentes en los que hayas
practicado. Usa una hoja en blanco si necesitas más espacio.
______Para mí
______Para un ser querido
______Para un amigo
______Para alguien con quien estaba enojado/a
______Para una persona difícil
______Para un enemigo
______Para todos

Describe el guion que usaste (es decir, los buenos deseos que enviaste):
1.
2.
3.
4.
5.

Comprueba si práctica del amor compasivo aumentó alguna de las siguientes emociones, aunque sea un poco, hacia esa persona:

______Sentimientos de calidez o cariño
______Amor
______Compasión
______Sentimientos de conexión
______ Sabiduría
______Felicidad
______Sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó, o no, a ser más compasivo/a:
__Para mí
__Para un ser querido
__Para un amigo
__Para alguien con quien estaba enojado
__Para una persona difícil
__Para un enemigo
__Para todos
__Otro:
Describe el guion que usaste (es decir, los buenos deseos que enviaste): Igual que arriba (marca si es correcto).
1.
2.

3.
4.
5.

Comprueba si práctica del amor compasivo aumentó alguno de los siguientes sentimientos, aunque sea un poco, hacia esa persona:
______ Sentimientos de calidez o cariño
______ Amor
______ Compasión
______ Sentimientos de conexión
______ Sabiduría
______ Felicidad
______ Sentido de validez personal

Describe cómo la habilidad te ayudó, o no, a ser más compasivo/a:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 9, 9a)
Equilibrar mente del hacer con mente del estar

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Práctica diaria de mente sabia: marca los ejercicios prácticos cada vez que hagas uno.

1. Transcribí y luego leí una cita inspiracional sobre mindfulness.
2. Puse recordatorios de mente sabia para practicar mindfulness.
3. Puse recordatorios en lugares estratégicos para practicar mindfulness.
4. Hice un esfuerzo deliberado para llevar la conciencia del momento amomento a una actividad diaria.
5. Me focalicé solo en “este momento” cuando estaba abrumado/a, agotado/a o dispersado/a.
6. Focalicé mi conciencia en los acontecimientos de mi vida cotidiana.
7. Focalicé mi conciencia en lo que necesita hacerse en mi vida diaria.
8. Actué con disposición abierta e hice lo que se necesitaba.
9. Hice mente sabia de 3 minutos para frenar la “mente del hacer” en mi vida diaria.
10. Otro (describe):

Describe una o más situaciones en las que equilibraste mente del hacer con mente del estar:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a encontrar tu mente sabia en la vida diaria?

Nada efectiva:
no pude practicar la
habilidad ni un minuto. Me
distraje o me di por
vencido/a.
Algo efectiva:
pude practicar y me centré un
poco en mi mente sabia.
Muy efectiva:
me centré en mente
sabia y tuve la
libertad de hacer lo
que se necesitaba
hacer.

Describe una o más situaciones en las que equilibraste mente del hacer con mente del estar:

¿Qué tan efectiva fue la práctica para ayudarte a encontrar tu mente sabia en la vida diaria?
Nada efectiva:
no pude practicar la
habilidad ni un minuto. Me
distraje o me di por
vencido/a.
Algo efectiva:
pude practicar y me centré un
poco en mi mente sabia.
Muy efectiva:
me centré en mente
sabia y tuve la
libertad de hacer lo
que se necesitaba
hacer.

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 9-9a)
Inventario de mindfulness de ser y hacer

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Sé consciente de un momento en el que te sientas agotado/a, abrumado/a o disperso/a mientras está sucediendo. Presta atención
a tu experiencia. Intenta volver a concentrarte “solo en este momento”, no en el siguiente ni en el pasado. Usa las siguientes
preguntas para centrar tu atención en los detalles de la experiencia a medida que se produce. Escríbelo más tarde.

¿Cuál fue la experiencia?
¿Cuál fue la actividad para
una cosa a la vez a la que
dirigiste tu atención?
¿Cómo se sintió tu
cuerpo haciendo
una cosa a la vez?
Describe tu experiencia
al practicar esta
habilidad.
¿Cuál es tu experiencia
ahora, después de
haber practicado?
Ejemplo: me sentía abrumada por la
cantidad de platos que tenía que lavar
antes de irme a la cama.
Lavar solo un plato.
Brazos
relajados, manos
tibias y ásperas,
espalda relajada.
Alivio, “Oh,
solo un plato”, la
tensión se va.
Esto no fue tan difícil,
pero ¿y la próxima
vez? Tendré que practicar
esto.

Lunes:
Martes:
Miércoles:
Jueves:
Viernes:
Sábado:
Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 9-9a)
Inventario de mindfulness de actividades agradables

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Sé consciente de un evento agradable en el momento en el que está sucediendo. Presta atención a las actividades cotidianas y ordinarias
que te resulten agradables cuando estas suceden. Intenta experimentar el momento, aunque sea fugaz. Usa las siguientes
preguntas para enfocar tu atención en los detalles de la experiencia a medida que se produce. Escríbelo más tarde.
¿Cuál fue la experiencia?
¿Fuiste
consciente de las
actividades agradables
mientras acontecían?
¿Cómo se sintió tu cuerpo durante
esta experiencia?
Describe tus emociones y
pensamientos al practicar
esta habilidad.
¿Cuál es tu experiencia
ahora, después de
haber usado la
habilidad?
Ejemplo: vi un pájaro
mientras caminaba
alrededor de un lago
verde.
Sí.
Ligereza en la cara, fui
consciente de cómo se me
relajaban los hombros, se
elevaron las
Alivio, placer,
“Eso es bueno”,
“Qué hermoso el canto (del
pájaro)”, “Es tan bueno estar
afuera”.
Fue una cosa tan
pequeña, pero me
alegro de haberla
notado.

comisuras de mis labios.
Lunes:
Martes:
Miércoles:
Jueves:
Viernes:
Sábado:
Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 9-9a)
Inventario de mindfulness de actividades desagradables

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Sé consciente de un evento desagradable en el momento en el que está sucediendo. Presta atención a las actividades cotidianas y
ordinarias que te resulten desagradables cuando estas suceden.
Intenta experimentar el momento, aunque sea fugaz. Usa las siguientes preguntas para enfocar tu atención en los detalles de la
experiencia a medida que se produce. Escríbelo más tarde.
¿Cuál fue la experiencia?
¿Fuiste
consciente de las
actividades desagradables
mientras acontecían?
¿Cómo se sintió tu
cuerpo durante esta
experiencia?
Describe tus emociones y
pensamientos al practicar esta
habilidad.
¿Cuál es tu experiencia
ahora, después de
haber usado la
habilidad?
Ejemplo: mi novio olvidó
mi cumpleaños.
Sí.
Los ojos se me llenaron
de lágrimas, nudo en el
estómago, hombros y
rostro caído,
Dolor, tristeza.
“No le importo lo suficiente como
para que se acuerde de mí”,
“¿Me amará
Es una persona
muy olvidadiza.
Tal vez debería

me sentí cansada.
realmente?”, me quise ir a dormir.
habérselo recordado.
Lunes:
Martes:
Miércoles:
Jueves:
Viernes:
Sábado:
Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Fichas de mindfulness 3, 10)
Analizándote por el sendero del medio hacia la mente sabia
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Caminando por el sendero del medio: marca los ejercicios prácticos cada vez que hagas uno.
Trabajé en equilibrar:
1. Mente racional con mente emocional para alcanzar mi mente sabia.
2. Mente del hacer con mente del estar para alcanzar mi mente sabia.
3. Deseo de cambiar del momento presente con aceptación radical para alcanzar mi mente sabia.
4. Abnegación con autoindulgencia para alcanzar mi mente sabia.
5. Otro:

Caminando por el sendero del medio: describe una o más situaciones en las que caminaste por el sendero del medio y
explica cómo lo hiciste:

¿Cuán efectiva fue la práctica para ayudarte a caminar por el sendero del medio?

Nada efectiva:
no pude practicar la
habilidad ni un minuto. Me
distraje o me di por
vencido/a.
Algo efectiva:
pude practicar y me centré un
poco en mi mente sabia.
Muy efectiva:
me centré en mente sabia y
tuve la libertad de hacer lo
que se necesitaba
hacer.

Caminando por el sendero del medio: describe una o más situaciones en las que caminaste por el sendero del medio y
explica cómo lo hiciste:

Nada efectiva:
no pude practicar la
habilidad ni un minuto. Me
distraje o me di por
vencido/a.
Algo efectiva:
pude practicar y me centré un
poco en mi mente sabia.
Muy efectiva:
me centré en mente sabia y
tuve la libertad de hacer lo
que se necesitaba
hacer.

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Ficha de mindfulness 10)
Revisando para saber si andas por el sendero del medio
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

1. Fíjate en dónde te desvías del sendero del medio, hacia un extremo u otro. Para cada uno de los siguientes dilemas de
mente sabia, coloca una X en la línea que represente donde crees que estás la mayor parte del tiempo. Si estás bastante
equilibrado/a, coloca la X en el centro. Si estás desequilibrado/a, pon la X cerca del extremo en el que te encuentres.

Mente racional
Mente emocional
Mente del hacer
Mente de nada que hacer
Deseos intensos de cambiar el momento
Aceptación radical de lo que es
Abnegación
Abnegación Autoindulgencia

2. Elige un dilema. Describe muy específicamente que es lo que haces demasiado, y luego que es lo que no haces lo suficiente.
3. Verifica los hechos. Busca interpretaciones y opiniones.
Asegúrate de que tus listas sobre aquello que haces demasiado o

muy poco tengan los datos correctos. Verifica tus propios valores en mente sabia: asegúrate de trabajar en tu sendero del medio,
no en el de otras personas. También fíjate si hay juicios críticos.
Evita “bueno”, “malo” y otras palabras críticas. Reescribe los elementos anteriores si es necesario para que sean objetivos y
no críticos.
4. Decide una (o a lo sumo dos) cosas muy específicas para hacer en la próxima semana que te permitan estar más cerca del
equilibrio.

Hacer menos
Hacer más

1. Describe lo que hiciste la semana pasada:
2. Califica cuán efectiva fue la práctica para ayudarte a estar más equilibrado/a en el sendero del medio.
Califícala de 1 (no ayudó en absoluto) a 5 (muy efectiva, realmente ayudó):

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

(Ficha de mindfulness 10)
Inventario de caminando por el sendero del medio
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Día
Describe la tensión entre:
Describe en detalle cómo manejaste la tensión entre los
dos extremos.
Un extremo
El extremo opuesto
Ejemplo:
realizar tareas de
la casa.
Trabajar
desesperadamente en una tarea tras
otra de la casa.
Mirar la televisión,
comer helado,
dejar sin finalizar
tareas de limpieza
básicas diarias.
Decidí realizar una pequeña tarea todos los días y una tarea un poco
más grande una vez por semana.
También decidí tomarme una hora cada día para no pensar ni
preocuparme por la casa, y en vez hacer algo que me de placer.
Lunes:
Martes:
Miércoles:
Jueves:

Viernes:
Sábado:
Domingo:

Haz una lista de todas las cosas sabias que hiciste esta semana:

HABILIDADES DE
EFECTIVIDAD INTERPERSONAL

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
Las habilidades de efectividad interpersonal te ayudan a construir nuevas relaciones, fortalecer las actuales y enfrentar situaciones de
conflicto. Te ayudan a pedir efectivamente lo que deseas y rechazar lo que no. Luego de las fichas y hojas de trabajo para objetivos y
factores que interfieren, en DBT se proporcionan tres grupos principales de fichas para habilidades de efectividad interpersonal.
El primer conjunto se focaliza en la obtención de objetivos hábilmente, es decir, cómo obtener lo que deseas de los demás, al
mismo tiempo que mantienes las buenas relaciones y tu autorrespeto. El segundo conjunto, construir relaciones y
terminando con las destructivas, se centra en cómo conocer amigos, agradarles y sostener los vínculos, así como en cómo
terminar con las relaciones dañinas. El tercer conjunto cubre las habilidades de caminando por el sendero del medio, que en este
módulo tienen que ver con equilibrar la aceptación y el cambio en las relaciones.

Objetivos y factores que interfieren
•• Ficha de efectividad interpersonal 1: objetivos de efectividad interpersonal. Esta primera ficha repasa los objetivos
de cada una de las tres secciones principales de este módulo. El principal objetivo general es ser efectivo/a para obtener lo que
deseas hábilmente.
•• Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 1: pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal. Usa
esta hoja de trabajo para decidir entre usar habilidades interpersonales en lugar de tácticas de poder o rendirte y ceder
frente a otra persona.
•• Ficha de efectividad interpersonal 2: factores en el camino de la efectividad interpersonal. La falta de habilidades es solo un
factor que puede impedirte ser efectivo/a con otras personas. Esta ficha es, a su vez, útil para resolver problemas con el uso de
habilidades de efectividad interpersonal. Luego puede usarse en conjunto con las hojas de trabajo de efectividad interpersonal 7:
solución de
problemas de
habilidades de
efectividad interpersonal, y 9: Minfulness de los otros, respectivamente.
Estas dos hojas de trabajo cubren los mismos temas, organizados en la misma secuencia, que la ficha de efectividad interpersonal 2.
•• Ficha de efectividad interpersonal 2a: mitos en el camino de la efectividad interpersonal. Esta ficha puede ser útil si los
pensamientos y creencias impiden el uso efectivo de las habilidades. Úsala con la hoja de trabajo de efectividad

interpersonal 2: desafiando mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal.
Alcanzar objetivos hábilmente
•• Ficha de efectividad interpersonal 3: descripción general:
alcanzar objetivos hábilmente. Esta ficha revisa las habilidades cubiertas en esta sección.
•• Ficha de efectividad interpersonal 4: clarificando de metas en situaciones interpersonales. Clarificar tus metas es la primera
habilidad interpersonal y la más importante. Es la tarea esencial de averiguar (1) lo que realmente quieres en cualquier situación y qué
tan importante es, en comparación con (2) mantener una relación positiva y (3) mantener tu autorrespeto. Las habilidades que utilices
dependen de la importancia relativa de estos tres objetivos. Usa esta ficha con la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 3:
clarificar los objetivos en situaciones interpersonales. Al describir el “evento desencadenante” en esta hoja de trabajo,
recuerda usar las habilidades “qué” de mindfulness para describir.
•• Ficha de efectividad interpersonal 5: pautas para la efectividad en los objetivos: obtener lo que quieres (DEAR
MAN). Esta ficha describe las habilidades para pedir algo, rechazar la solicitud de otro, resistir la presión y mantener tu punto de vista.
Las habilidades son Describir, Expresar, ser Asertivo, Reforzar; y
Mantener tu posición, Aparentar estar seguro y Negociar. Puedes usar el término DEAR MAN para recordarlas. Se pueden usar dos
continuación.

•• Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4: escribir guiones de efectividad interpersonal. Esta hoja de trabajo es útil
para averiguar qué decir y hacer antes de practicar las habilidades
DEAR MAN. Ten en cuenta que la hoja de trabajo requiere que primero escribas tus metas para tus objetivos, relaciones y
autorrespeto. Esta hoja de trabajo también se puede usar para las habilidades AVES y VIDA.
•• Hoja de trabajo de efectividad interpersonal 5: seguimiento del uso de habilidades de efectividad interpersonal. Esta hoja de
trabajo puede usarse para hacer un seguimiento de tu uso de las habilidades. Te pide que averigües y escribas tus prioridades y te
pregunta sobre los conflictos de esas prioridades. Finalmente, te pide que registres si se alcanzó o no tu objetivo, y qué efecto tuvo la
interacción en la relación y tu autorrespeto. Esta hoja de trabajo se puede usar con las habilidades DEAR MAN, AVES y VIDA.
•• Ficha de efectividad interpersonal 5a:
aplicar las habilidades DEAR MAN a una interacción difícil. Esta ficha da
ejemplos de cómo manejar situaciones en las que la otra persona también tiene muy buenas habilidades interpersonales y rechaza
solicitudes legítimas o sigue pidiendo a pesar de que se le ha dicho que no. Usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5, o
ambas con esta ficha.
•• Ficha de efectividad interpersonal 6: pautas para efectividad en las relaciones: mantener la relación (AVES). Las
habilidades de efectividad en las relaciones están dirigidas a mantener o mejorar tu vínculo con la otra persona mientras intentas

obtener lo que deseas en la interacción. El término AVES es una manera de recordar estas habilidades. Es sinónimo de Actuar
interesado/a, Validar, Educadamente y Ser gentil. Usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 4, 5 o ambas con esta ficha.
•• Ficha de efectividad interpersonal 6a: ampliando la V en
AVES: niveles de validación. Esta ficha enumera seis formas diferentes de validar. (Consulta también las fichas 17 y 18, que se
describen más adelante, para obtener más información sobre la validación). Las hojas de trabajo de efectividad interpersonal 4 y 5
se pueden usar con esta ficha.
•• Ficha de efectividad interpersonal 7: pautas para la efectividad en el autorrespeto: mantener tu autorrespeto (VIDA).
Se trabajan aquí habilidades que buscan mantener o mejorar tu autorrespeto mientras intentas obtener lo que deseas en una
interacción. El término VIDA es una forma de recordar estas habilidades: Valores, (ser) Imparcial, (no te) Disculpes y (ser)
Auténtico/a. Las hojas de trabajo 4 y 5 se pueden usar con esta ficha.
•• Ficha de efectividad interpersonal 8: Cómo evaluar tus opciones para saber con qué intensidad pedir algo o decir no.
Antes de pedir algo o decirle no a otro, considera cómo hacerlo, y si es realmente lo quieres. Esta ficha enumera los factores a
considerar al tomar una decisión. Usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 6: el juego de la moneda: cuán
intensamente pedir o decir no con esta ficha para descubrir tu mejor opción en una situación particular.

•• Ficha de efectividad interpersonal 9: solución de problemas: cuando lo que estás haciendo no está funcionando.
Muchos factores posibles dificultan el alcanzar un objetivo. Cuando puedes identificar el problema, a menudo puedes resolverlo y ser
más efectivo/a para obtener lo que deseas. Esta ficha proporciona preguntas para diagnosticar qué factores están reduciendo tu
efectividad interpersonal. Usa la hoja de trabajo 7: solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal con esta
ficha.
Construyendo relaciones y terminando con las destructivas
•• Ficha de efectividad interpersonal 10: descripción general:
construir relaciones y terminar con las destructivas. Esta ficha resume brevemente las habilidades enseñadas en esta sección del
módulo.
•• Ficha de efectividad interpersonal 11: conocer gente y agradarles. Conocer potenciales amigos y agradarles a menudo
requiere un esfuerzo activo. La ficha resume dónde y cómo buscar.
Registra esta práctica en la hoja de trabajo 8: conocer personas y agradarles.
••
Ficha
de efectividad
interpersonal
11a:
identificar habilidades para conocer personas y agradarles. Este es un
cuestionario rápido de multiple-choice sobre la información en la ficha 11.
•• Ficha de efectividad interpersonal 12: mindfulness de los otros. Las amistades son más fáciles de formar y duran más

cuando recordamos ser conscientes de la otra persona. Nota que las tres habilidades de mindfulness que se describen en esta ficha
son las habilidades “qué” (observar, describir y participar) que se enseñan en el módulo de mindfulness. Usa la hoja de trabajo 9:
mindfulness de los otros para registrar la práctica de esta habilidad.
•• Ficha
de efectividad
interpersonal
12a:
identificar mindfulness de los otros. Este es un breve cuestionario multiplechoice sobre la habilidad mindfulness de los otros.
•• Ficha de efectividad interpersonal 13: terminar relaciones.
Las habilidades descritas en esta ficha se extraen de los módulos de mindfulness (mente sabia), regulación emocional (resolución de
problemas, anticiparte, acción opuesta) y efectividad interpersonal
(DEAR MAN, AVES, VIDA). La única habilidad nueva es practicar la seguridad primero cuando se terminan las relaciones abusivas o que
ponen en peligro la vida. Si estás pensando en terminar una relación, usa la hoja de trabajo de efectividad interpersonal 10:
terminar relaciones para sopesar los factores y planear el uso de estas habilidades. Si estás tratando de dejar una relación abusiva o
peligrosa, llama primero a la línea directa para violencia doméstica.
La hoja de trabajo 1: pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal puede ser útil con esta ficha.
•• Ficha de efectividad interpersonal 13a: identificar cómo terminar relaciones. Este es un breve cuestionario multiple-choice
sobre cómo terminar las relaciones.
Caminando por el sendero del medio

•• Ficha de efectividad interpersonal 14: descripción general:
caminando por el sendero del medio. Esta ficha resume brevemente las habilidades en esta sección: dialéctica, validación y
estrategias de cambio conductual. Estas habilidades te ayudan a actuar, con respecto a ti y a tus relaciones, de manera efectiva.
•• Ficha de efectividad interpersonal 15: dialéctica. Una postura dialéctica es esencial para caminar el sendero del medio y
para disminuir la sensación de aislamiento, conflicto y polaridad.
Esta ficha describe los conceptos básicos de una perspectiva dialéctica.
•• Ficha de efectividad interpersonal 16: cómo pensar y actuar dialécticamente. Esta es una extensión de la ficha 15 y brinda
ejemplos de cómo pensar y actuar dialécticamente. Hay tres hojas de trabajo con diferentes formatos para registrar la práctica, se
describen a continuación.
•• Las hojas de trabajos de efectividad interpersonal 11:
practicar la dialéctica; 11a: lista de verificación de dialéctica y
11b: darte cuenta cuando no eres dialéctico/a pueden usarse con la ficha 16. La hoja de trabajo 11 proporciona espacio para registrar
dos prácticas durante la semana, la 11a para múltiples prácticas de habilidades y la 11b está destinada a ayudar a crear conciencia de
las oportunidades para ser dialéctico/a y de las consecuencias de no ser dialéctico/a.
•• Ficha de efectividad interpersonal 16a: ejemplos de oposiciones donde ambos puntos de vista pueden ser
verdaderos. La dialéctica nos dice que el universo está lleno de

oposiciones y ambos puntos de vista pueden ser ciertos. Esta ficha enumera ejemplos de estos casos.
••
Ficha
de efectividad
interpersonal
16b:
opuestos importantes que hay que equilibrar. Esta ficha enumera los
aspectos opuestos de la vida y destaca cuán importante es mantener en equilibrio.
•• Ficha
de efectividad
interpersonal
16c:
identificar dialécticas. Esta ficha es un breve cuestionario multiple-choice. Te
pide que identifiques las respuestas más dialécticas.
•• Ficha de efectividad interpersonal 17: validación. La validación de las emociones, creencias, experiencias y acciones de
otros es esencial para construir cualquier relación de confianza e intimidad. Esta ficha revisa qué es la validación, qué es lo más
importante para validar y los puntos clave para recordar acerca de esta habilidad.
•• Ficha de efectividad interpersonal 18: guía de cómo validar.
Esta ficha enumera los seis niveles de validación y da ejemplos de cada uno. Completa la hoja de trabajo 12: validar a los otros cada
vez que tengas la oportunidad de practicar estas habilidades, ya sea que hayas hecho la práctica o no.
•• Ficha de efectividad interpersonal 18a: identificar la validación. Esta ficha es un breve cuestionario multiple-choice
sobre la validación.

•• Ficha de efectividad interpersonal 19: recuperarse de la invalidación. La invalidación puede ser útil o perjudicial. De
cualquier manera, generalmente duele. Esta ficha enumera cómo responder efectivamente cuando alguien es invalidado. Completa la
tengas la oportunidad de practicar habilidades de autovalidación ya sea que hayas hecho la práctica o no.
•• Ficha de efectividad interpersonal 19a: identificar la autovalidación. Este es un breve cuestionario multiple-choice sobre
cómo responder a la invalidación.
•• Ficha de efectividad interpersonal 20: estrategias para aumentar la probabilidad de conductas deseadas. Esta ficha
describe estrategias muy efectivas para aumentar las conductas que deseas en ti mismo/a o en otras personas: refuerzo conductual y
moldeado de nuevas conductas. Para ser efectivo/a en el cambio conductual, aprende estas estrategias y ponlas en acción. Usa la
registrar tu práctica.
•• Ficha de efectividad interpersonal 21: estrategias para disminuir o detener conductas no deseadas. Esta ficha describe
estrategias efectivas para disminuir o detener conductas no deseadas: extinción, saciedad y castigo. Para registrar tu práctica,
usa la hoja de trabajo 15: cambiar la conducta al extinguirla o castigarla.
•• Ficha de efectividad interpersonal 22: consejos para usar estrategias de cambio conductual de forma efectiva. El refuerzo,

la extinción y el castigo implican diferentes tipos de consecuencias.
Esta ficha describe temas importantes al seleccionar e implementar las consecuencias.
•• Ficha
de efectividad
interpersonal
22a:
identificar estrategias efectivas de cambio conductual. Este es un breve
cuestionario multiple-choice
sobre estrategias
de cambio
conductual.

habilidades y de los factores que podrían interferir en el aprendizaje

(Hoja de trabajo de E.I. 1)

Objetivos de efectividad interpersonal

Sé habilidoso para obtener lo que quieres y necesitas de los otros
Haz que otros hagan las cosas que te gustaría que hicieran
Haz que otros tomen tus opiniones en serio
Rechazar los pedidos y demandas de los otros que no queremos hacer o dar
Otro:

Construir relaciones y terminar con las destructivas

Fortalece las relaciones actuales
No dejes que las heridas y los problemas se acumulen
Usa las habilidades para evitar problemas
Repara las relaciones cuando sea necesario
Resuelve los conflictos antes de que se vuelvan abrumadores
Encuentra y construye nuevas relaciones
Acaba con las relaciones irreparables
Otro:

Caminando por el sendero del medio

Crear y mantener el equilibrio en las relaciones
Equilibrar la aceptación y el cambio en las relaciones
Otro:

Factores que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal

No tienes las habilidades interpersonales que necesitas

No sabes lo que quieres
Tienes las habilidades, pero no puedes decidir lo que realmente quieres de la otra persona.
No puedes descubrir cómo equilibrar tus necesidades frente a las necesidades de la otra persona:
Pedir demasiado versus no pedir nada.
Decir no a todo versus de ceder ante todo.

Tus emociones se interponen
Tienes las habilidades, pero las emociones (ira, orgullo, desprecio, miedo, vergüenza, culpa) controlan lo que haces.

Te olvidas tus objetivos a largo plazo a causa de tus objetivos a corto plazo
Pones tus impulsos y deseos inmediatos por delante de tus metas a largo plazo. El futuro se desvanece de tu mente.

Otras personas se interponen
Tienes las habilidades, pero otras personas se interponen en el camino.
Otras personas son más poderosas que tú.
Otras personas pueden sentirse amenazadas o puedes no agradarles si obtienes lo que quieres.
Otras personas pueden no hacer lo que tú quieres a menos que sacrifiques tu autoestima, al menos un poco.

Tus pensamientos y creencias se interponen
Las preocupaciones por las consecuencias negativas si pides lo que quieres o dices que no a la solicitud de alguien, se
interponen para actuar de manera efectiva.
Las creencias de que no mereces lo que quieres te frenan.
Las creencias de que otros no merecen lo que quieren te hacen inefectivo.

(Hoja de trabajo de E.I. 2)
Mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal
Mitos sobre los objetivos
1. No merezco obtener lo que quiero o necesito.
2. Si hago un pedido, esto demostrará que soy una persona débil.
3. Tengo que saber si una persona va a decir que sí antes de hacer una solicitud.
4. Si pido algo o digo que no, no podría soportarlo si se enojaran conmigo.
5. Si me dicen que no, me destruirá.
6. Pedir cosas es muy agresivo (malo, egocéntrico, egoísta, etc.).
7. Decir que no a una solicitud es siempre egoísta.
8. Debería estar dispuesto/a a sacrificar mis propias necesidades por los demás.
9. Si no puedo arreglar algo por mí mismo/a es porque soy inadecuado/a.
10. Obviamente, el problema está en mi cabeza. Si solo pensara diferente, no tendría que molestar a los demás.
11. Si no tengo lo que quiero o necesito, no hace ninguna diferencia; realmente no me importa.
12. Ser habilidoso/a es un signo de debilidad.
Otro mito:
Otro mito:

Mitos sobre las relaciones y el autorrespeto
13. No debería tener que pedir (decir no); deberían saber lo que quiero (y hacerlo).
14. Deberían haber sabido que su conducta heriría mis sentimientos; no debería tener que decírselo.
15. No debería tener que negociar o trabajar para obtener lo que quiero.
16. Otras personas deberían estar dispuestas a hacer más por mí.
17. Otras personas deberían agradecerme, aprobarme y apoyarme.
18. Otros no merecen que yo sea hábil o los trate bien.
19. Conseguir lo que quiero cuando quiero es lo más importante.
20. No debo ser justo/a, amable, cortés o respetuoso/a si los demás no lo son conmigo.
21. La venganza se sentirá muy bien; valdrán la pena las consecuencias negativas.
22. Solo los/las debiluchos/as tienen valores.
23. Todo el mundo miente.
24. Obtener lo que quiero es más importante que cómo lo obtengo; el fin realmente justifica los medios.
Otro mito:
Otro mito:

Fichas para alcanzar objetivos habilidosamente

Descripción general: alcanzar tus objetivos habilidosamente

Clarificar prioridades
¿Cuán importante es:
obtener lo que quieres/alcanzar tu objetivo?
mantener una relación?
mantener el autorrespeto?
Efectividad en los objetivos: DEAR MAN
Sé efectivo en hacer valer tus derechos y deseos.

Efectividad en las relaciones: AVES
Actúa de tal manera que mantengas relaciones positivas y que los demás se sientan bien con ellos/as mismos/as y contigo.

Efectividad en el autorrespeto: VIDA
Actúa de tal manera que mantengas tu autorrespeto.
Factores a considerar
Decide qué tan firme o intenso/a quieres ser al pedir algo o decir que no.

(Hoja de trabajo de E.I. 3)
Clarificando objetivos en situaciones interpersonales

Efectividad en los objetivos: obtener lo que quieres del otro
•• Obtener tus derechos legítimos.
•• Hacer que otra persona haga algo que quieres que haga.
•• Decir no a una solicitud no deseada o irrazonable.
•• Resolver un conflicto interpersonal.
•• Que tomen en serio tu opinión o punto de vista.
Preguntas
1. ¿Qué resultados o cambios específicos quiero de esta interacción?
2. ¿Qué tengo que hacer para obtener esos resultados? ¿Qué funcionará?

Efectividad en las relaciones: mantener y mejorar la relación
•• Actuar de forma tal que la otra persona te siga respetando y le sigas agradando.
•• Equilibrar los objetivos inmediatos con el bien de la relación a largo plazo.
•• Mantener relaciones que te interesen.
Preguntas
1. ¿Cómo quiero que la otra persona se sienta acerca de mí al finalizar la interacción (ya sea que obtenga o no los
resultados o cambios que deseo)?
2. ¿Qué tengo que hacer para forjar (o mantener) esta relación?
Efectividad en el autorrespeto: mantener o mejorar el autorrespeto
•• Respetar tus propios valores y creencias.
•• Actuar de manera que te sientas moralmente satisfecho.
•• Actuar de una manera que te haga sentir capaz y efectivo/a.
Preguntas

1. ¿Cómo quiero sentirme conmigo mismo/a al finalizar la interacción (ya sea que obtenga o no los resultados o
cambios que deseo)?
2. ¿Qué tengo que hacer para sentirme así conmigo mismo/a?
¿Qué funcionará?

(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5) (p. 1 de 2)
Pautas para efectividad en los objetivos:
conseguir lo que quieres (DEAR MAN)

Una forma de recordar estas habilidades es recordar el término
DEAR MAN:

Describe
Expresa
(sé) Asertivo/a
Refuerza
Mantén tu posición
Aparenta estar seguro/a
Negocia
Describe
Describe la situación actual (si es necesario). Considera solo los hechos. Dile
a la persona ante qué estás reaccionando, con precisión.

“Me dijiste que estarías en casa para la cena, pero llegaste a las 11pm”.
Expresa
Expresa tus sentimientos y opiniones sobre la situación. No asumas que la otra
persona sabe cómo te sientes.
“Cuando vuelves a casa tan tarde me preocupo por ti”.
Usa frases como “Yo quiero” en lugar de “Tú deberías”, “No quiero” en lugar de “No deberías”.
(sé)
Asertivo/a
Afírmate pidiendo lo que quieres o diciendo no con claridad.
No asumas que los demás descubrirán lo que quieres. Recuerda que los otros no pueden leer
tu mente.
“Realmente me gustaría que me llamaras cuando vas a llegar tarde”.
Refuerza
Refuerza (recompensa) a la persona de antemano (por así decirlo) explicándole
los efectos positivos de obtener lo que quieres o necesitas.
Si es necesario, también aclara las consecuencias negativas de no obtener

lo que quieres o necesitas.
“Me sentiría muy aliviada y sería mucho más fácil vivir contigo si haces eso”.
Recuerda también recompensar la conducta deseada después del hecho.
Man

“Disco
rayado”:
Ignora
ataques:
Mantente enfocado/a en tus objetivos.
Mantén tu posición. No te distraigas. No te vayas de tema.
“Aun así me gustaría que me llames”.
Sigue preguntando, diciendo que no o expresando tu opinión una y otra vez. Solo
sigue repitiendo lo mismo una y otra vez.
Si la otra persona te ataca, amenaza o intenta cambiar de tema, ignora las amenazas, los
comentarios o los intentos de desviarte.
No respondas a los ataques. Ignora las distracciones.
Solo sigue manteniendo tu posición.
Aparenta
Demuéstrate efectivo/a y competente.

estar seguro/a
Usa un tono de voz y una pose que denoten seguridad; haz buen contacto visual.
No tartamudees, susurres, mires al suelo, ni te distancies.
No digas: “No estoy seguro/a”, etc.
Negocia
Está dispuesto/a a dar para recibir.
Ofrece y pide soluciones alternativas al problema.
Reduce tu pedido.
Di no, pero ofrécete a hacer otra cosa o resuelve el problema de otra manera. Concéntrate en lo
que funcionará.
“¿Qué tal si me escribes un mensaje de texto cuando crees que vas a llegar tarde?”.
Pasar la pelota:
Otras ideas:
Pásale el problema a la otra persona. Pide otras soluciones.
“¿Qué crees que deberíamos hacer? No puedo dejar de preocuparme por ti [o no estoy
dispuesto/a a hacerlo]”.
Otras ideas:

Aplicar las habilidades DEAR MAN a una interacción difícil

Para cambiar situaciones realmente difíciles, enfoca las habilidades a la conducta de la otra persona en el momento.
Cuando otras personas tienen buenas habilidades, y siguen rechazando tus solicitudes legítimas o molestándote para que
hagas algo que no quieres hacer.

Aplica habilidades DEAR MAN

1. Describe la interacción actual. Si el “disco rayado” y el ignorar no funcionan, haz una declaración sobre lo que está sucediendo
entre ti y la persona, pero sin imputar motivos.
Ejemplo: “Continúas pidiéndomelo una y otra vez, aunque ya te he dicho que no varias veces” o “Es difícil tener que seguir pidiéndote
que saques la basura cuando este es el mes que te toca hacerlo”.
No: “Obviamente no quieres escuchar lo que te estoy diciendo”,
“Obviamente no te preocupas por mí”, “Bueno, es obvio que lo que tengo que decirte no te importa”, “Obviamente, crees que soy
estúpido/a”.
2. Expresa sentimientos u opiniones sobre la interacción. Por ejemplo, en medio de una interacción que no va bien, puedes
expresar tus sentimientos de incomodidad.
Ejemplo: “Lo siento, no puedo hacer lo que quieres, y me está resultando difícil seguir discutiéndolo” o “Me resulta muy

incómodo seguir hablando de esto, ya que no puedo evitarlo.
Estoy empezando a sentirme enojado/a” o “No estoy seguro/a de que pienses que es importante que hagas esto”.
No: “¡Te odio!”, “Cada vez que hablamos de esto, te pones a la defensiva”, “¡Deja de ser condescendiente!”.
3. Afirma tus deseos en la situación. Cuando otra persona te está molestando, puedes pedirle que se detenga. Cuando una persona
rechaza tu solicitud, puedes sugerir retomar la conversación en otro momento. Dale a la otra persona la oportunidad de pensar en
ello.
Ejemplo: “Por favor, no me preguntes de nuevo. Mi respuesta no cambiará” o “Está bien, dejemos de discutir esto ahora y
retomémoslo mañana” o “Vamos a descansar un rato y luego nos juntamos para buscar una solución”.
No: “¿Por qué no te callas?”, “¡Deberías hacer esto!”, “Realmente deberías calmarte y hacer esto”.
4. Refuerza. Cuando le digas que no a alguien que sigue preguntando, o cuando alguien no toma en serio tu opinión,
sugiere terminar la conversación, ya que de todos modos no cambiarás de opinión. Cuando intentes lograr que alguien haga
algo por ti, puedes sugerir que más adelante se te ocurrirá una mejor oferta.
Ejemplo: “En este momento no quiero seguir hablando del tema.
No voy a cambiar de opinión y esto se volverá frustrante para los dos”, o “Está bien, puedo ver que no quieres hacer esto, así que
vamos a ver si podemos encontrar algo que te predisponga a hacerlo”.

No: “Si no haces esto por mí, nunca volveré a hacer nada por ti”,
“Si sigues preguntándome, obtendré una orden de restricción”,
“Caramba, eres una persona terrible por no hacer esto/por pedirme que haga esto”.

(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5)

Pautas para efectividad en las relaciones: mantener la relación
(AVES)
Una forma de recordar estas habilidades es recordar la palabra
AVES:
Actúa interesado/a
Valida
Educadamente
Sé gentil
Actúa
interesado/a
Escucha y muestra interés en la otra persona.
Escucha el punto de vista de la otra persona.
Ubícate enfrentando/a a la persona;
mantén contacto visual; inclínate hacia la persona en lugar de alejarte. No
interrumpas ni hables por sobre la persona.

Sé sensible al deseo de la persona de tener la discusión en un momento
posterior. Sé paciente.
Valida
Con palabras y acciones, demuestra que comprendes los sentimientos y
pensamientos de la otra persona acerca de la situación. Mira el mundo desde el
punto de vista del otro y luego habla o actúa según lo que veas.
“Me doy cuenta de que esto es difícil para ti, y…”, “Veo que estás ocupado/a, y…”.
Ofrece ir a un lugar privado cuando la persona se sienta incómoda hablando en
un lugar público.
Educadamente
Usa buenos modales, un poco de humor, haz que la otra personas se sienta
cómoda. Sonríe, habla con afecto. Hay una diferencia entre una venta amable y
otra agresiva. Sé políticamente correcto, alegre y amable

Sé gentil

No ataques:

No amenaces:

No juzgues:
No pongas caras:
Sin ataques físicos o verbales. Sin pegar o apretar los puños. Sin acosos de ningún
tipo. Expresa el enojo con palabras, de forma directa.
Si tienes que describir consecuencias dolorosas por no obtener lo que deseas,
descríbelas con calma y sin exagerar.
Sin declaraciones “manipulativas”, sin amenazas encubiertas. Sin “Me suicidaré
si tú…” Tolera un “no.” Permanece en la discusión incluso cuando sea dolorosa. Sal
con gracia.
Sin moralizar. Sin “Si fueras una buena persona, tú…”. Sin “Tú deberías…” o “No
deberías…”. Abandona las culpas.
Sin sonrisas afectadas, ni burlonas, girar los ojos, lamerte los dientes. Sin
interrumpir o irte en medio de la conversación. Sin decir, “Eso es estúpido,
no estés triste”, “No me importa lo que digas”.

Otras ideas:

Ampliando la V en AVES: niveles de validación

1.
Presta
atención:
Muestra interés en la otra persona en lugar de parecer aburrido/a
(no hagas multitasking).
2.
Reflexiona:
Repite lo que le escuchaste decir o hacer a la otra persona, para asegurarte de que entiendes exactamente lo que está diciendo. ¡Sin
lenguaje ni tono de voz crítico!
3.
“Lee mentes”:
Sé sensible a lo que la otra persona no está diciendo
Presta atención a las expresiones faciales, el lenguaje corporal, lo que está sucediendo y lo que ya sabes sobre la
persona. Demuestra que entiendes con palabras o acciones.
Comprueba para asegúrate de estar en lo correcto.
Déjalo ir si no lo estás.
4.
Entiende:
Trata de entender cómo lo que la otra persona siente, piensa o hace tiene sentido en función de sus experiencias pasadas,
su situación actual y/o su estado mental o condición física presente (es decir, las causas).
5.
Reconoce lo válido:
Fíjate cómo los sentimientos, pensamientos o acciones de la persona son respuestas válidas porque se ajustan a los hechos actuales, o son
comprensibles porque son una respuesta lógica a los hechos actuales.
6.
Demuestra
igualdad:
¡Sé tú mismo/a! No te pongas “arriba” o “abajo” de la otra persona.
Trata al otro como un par, no como alguien frágil o incompetente.

(Hojas de trabajo de E.I. 4, 5)
Pautas para la efectividad en el autorrespeto:
mantener tu autorrespeto (VIDA)
Una forma de recordar estas habilidades es recordar la palabra
VIDA
Valores
(sé) Imparcial
(no te) Disculpes
(sé) Auténtico/a
Valores

Defiende tus propios valores.
No vendas tus valores o integridad por razones que no sean muy importantes. Sé
claro/a en lo que crees que es la forma moral o valiosa de pensar y actuar, y apégate a tus
creencias.
Imparcial
Sé justo contigo y con la otra persona.
Recuerda validar tus propios sentimientos y deseos, así como los
de la otra persona.

(no te)
Disculpes
No te disculpes de más.
No te disculpes por estar vivo/a o por hacer un pedido.
No te disculpes por tener una opinión, o por estar en desacuerdo.
No te muestres avergonzado/a, con los ojos y la cabeza hacia abajo o el cuerpo caído. No
invalides lo válido.
(sé)
Auténtico/a
No mientas. No actúes indefenso/a cuando no lo
eres. No exageres ni inventes excusas.
Otras ideas:

(Hoja de trabajo de E.I. 6) (p. 1 de 3)
Cómo evaluar tus opciones para saber con qué intensidad pedir algo o decir no

Antes de pedir algo o decir no a una solicitud, debes decidir con qué intensidad deseas mantener tu posición.
Las opciones van desde una intensidad muy baja, en la que eres muy flexible y aceptas la situación tal como es, hasta una muy
alta, donde pruebas todas las habilidades que conoces para cambiar la situación y obtener lo que deseas.

OPCIONES
Baja intensidad (dejar ir, ceder)

Pedir
Decir no
No pidas; no insinúes.
Haz lo que el otro quiere sin que te lo pida.
Insinúa indirectamente; acepta un no.
No te quejes: hazlo de buena gana.
Insinúa abiertamente; acepta un no
Hazlo aunque no tengas mucha ganas.

Pide tentativamente; acepta un no
Hazlo pero demuestra que preferirías no hacerlo.
Pide con gracia; pero acepta un no
Di que preferirías no hacerlo pero hazlo con gracia.
Pide con confianza; acepta un no
Niégate con confianza pero reconsidéralo.
Pide con confianza; resiste el no
Niégate con confianza; resiste a ceder.
Pide con firmeza; resiste el no.
Niégate firmemente; resiste a ceder.
Pide con firmeza; insiste; negocia;
continúa intentando.
Niégate firmemente; resiste a ceder.
Pide y no aceptes el no
No lo hagas.

Alta intensidad (mantenerse firme)

FACTORES A CONSIDERAR
Al decidir qué tan firme o intenso/a quieres ser al pedir algo o decir que no, piensa en:
1. Tu capacidad o la de la otra persona.
2. Tus prioridades.
3. El efecto de tus acciones sobre tu autorrespeto.
4. Tus derechos morales y legales en la situación.
5. Tu autoridad sobre la persona (o la suya sobre ti).

6. El tipo de relación que tienes con la persona.
7. El efecto de tu acción sobre tus objetivos a largo plazo versus a corto plazo.
8. La relación dar/recibir en tu relación.
9. Si has hecho tu tarea para prepararte.
10. El momento oportuno de tu solicitud o rechazo

1.
CAPACIDADES
¿La persona es capaz de darte lo que quieres? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido.
¿Tienes lo que la persona quiere? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa.
2. PRIORIDADES
¿Tus objetivos son muy importantes? Aumenta la intensidad.
¿Tu relación es inestable? Considera reducir la intensidad.
¿Amenaza tu autorrespeto? La intensidad debe ajustarse a tus valores.
3.
AUTORRESPETO
¿Sueles hacer cosas por ti mismo/a? ¿Tienes cuidado de evitar actuar indefenso/a cuando no lo eres? Si la
respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido.
¿Decir que no te hará sentir mal contigo mismo/a, incluso cuando lo pienses con prudencia? Si la respuesta es NO,
aumenta la intensidad de tu negativa.
4. DERECHOS
¿La ley o el código moral exige a la persona que te dé lo que deseas? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad
del pedido.
¿Estás obligado/a a darle a la persona lo que está pidiendo? ¿Decir que no violaría los derechos de la otra

persona? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa.
5. AUTORIDAD
Decirle qué hacer? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido.
¿La persona tiene autoridad sobre ti (por ejemplo, es tu jefe, tu maestro)? ¿Y lo que la persona te pide está dentro
de su autoridad? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu negativa.
6. RELACIÓN
¿Lo que quieres es apropiado para la relación que tienen? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del
pedido.
¿Lo que la persona solicita es apropiado para su relación actual? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de
tu negativa.
7. OBJETIVOS A
LARGO PLAZO
VERSUS A
CORTO PLAZO
¿No pedir lo que deseas mantendrá la paz ahora, pero creará problemas a largo plazo? Si la respuesta es SÍ,
aumenta la intensidad del pedido.
¿Ceder en orden de mantener la paz en este momento es más importante que el bienestar de la relación a largo
plazo? ¿Te arrepentirás o te molestarás por decir que no? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu
negativa.
8.
RECIPROCIDAD
¿Qué has hecho por la persona? ¿Estás dando al menos tanto como pides? ¿Estás dispuesto a dar si la persona
dice que sí? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido.
¿Le debes un favor a esta persona? ¿Él o ella hace mucho por ti? Si la respuesta es NO, aumenta la intensidad de tu
negativa.
9. TAREA
¿Has hecho tu tarea? ¿Conoces todos los hechos que necesitas saber para respaldar su solicitud? ¿Tienes claro

lo que quieres? Si la respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido.
¿Está clara la solicitud de la otra persona? ¿Sabes qué estás acordando hacer? Si la respuesta es NO, aumenta la
intensidad de tu negativa.
10. MOMENTO
OPORTUNO
¿Es un buen momento para hacer un pedido? ¿La persona está “de ánimo” para escucharte y prestarte atención?
¿Estás “enganchando” a la persona en un momento en el que probablemente responda que sí a tu solicitud? Si la
respuesta es SÍ, aumenta la intensidad del pedido.
¿Es un mal momento para decir que no? ¿Debes esperar un rato para contestar? Si la respuesta es NO, aumenta la
intensidad de tu negativa.

Otros factores:

(Hoja de trabajo de E.I. 7) (p. 1 de 2)

Solución de problemas:
cuando lo que estás haciendo no está funcionando

¿Tengo las habilidades que necesito?
Echa un vistazo a las instrucciones.
Revisa lo que ya se ha intentado.
•• ¿Sé cómo ser hábil para obtener lo que quiero?
•• ¿Sé cómo decir lo que quiero decir?
•• ¿Sigo las instrucciones de la habilidad al pie de la letra?

¿Sé lo que realmente deseo de esta interacción?
Pregúntate:
•• ¿Estoy indeciso/a sobre lo que realmente quiero en esta interacción?

•• ¿No estoy seguro/a de mis prioridades?
•• ¿Tengo problemas para encontrar el equilibrio entre:
•• pedir demasiado o muy poco?
•• decir que no a todo y siempre decir sí?
•• ¿El miedo o la vergüenza se interponen en el camino de saber lo que realmente
quiero?

¿Mis objetivos a corto plazo interfieren con mis objetivos a largo plazo?
Pregúntate:
•• el “ahora, ahora, ahora” triunfa sobre lo que realmente quiero en el futuro?
•• estoy haciendo y diciendo cosas en mente emocional en vez de en mente sabia?

¿Mis emociones están interfiriendo con el uso de mis habilidades?
Pregúntate:

•• se activan demasiado como para usar mis habilidades?
•• mis emociones son tan intensas que estoy por encima del punto de quiebre de mis
habilidades?

¿Se están interponiendo en mi camino las preocupaciones, las suposiciones y los mitos?
Pregúntate:
•• ¿Los pensamientos sobre malas consecuencias bloquean mi acción?
“No les voy a agradar”, “Ella pensará que soy estúpida”.
•• ¿Los pensamientos sobre no merecer las cosas se interponen en mi camino?
“Soy una persona tan mala que no merezco esto”.
•• ¿Me estoy diciendo cosas que impiden mi accionar?
“No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido”.

•• ¿Creo en los mitos sobre la efectividad interpersonal?
“Si pido algo, eso demostrará que soy una persona débil”, “Solo los perdedores tienen
valores”.

¿El entorno es más poderoso que mis habilidades?
Pregúntate:
•• ¿Las personas que tienen lo que quiero o necesito son más poderosas que yo?
•• ¿Hay otras personas que poseen mayor control de la situación que yo?
•• ¿Si consigo lo que quiero los demás se sentirán amenazados?
•• ¿Tendrán razones para no que no les agrade si obtengo lo que quiero?

Otras ideas:

Fichas para construir relaciones y terminar con las destructivas

Descripción general:
construir relaciones y terminar con las destructivas
CONOCER PERSONAS Y AGRADARLES

Proximidad, semejanzas, habilidades de conversación, expresar simpatía y unirse a grupos.
MINDFULNESS DE LOS OTROS

Generar cercanía a través de mindfulness de los otros
TERMINAR CON RELACIONES MOLESTAS
O DESTRUCTIVAS

En mente sabia
Utilizando habilidades
Permaneciendo a salvo

(Hoja de trabajo de E.I. 8)
Conocer gente y agradarles
RECUERDA: todos los seres humanos son queribles.
Aunque hacer amigos puede requerir esfuerzo de tu parte.
Busca gente que tengas cerca. La familiaridad a menudo conduce
al agrado y, a veces, al amor.
Para conocer personas que te gusten y que tú les agrades, es importante asegurarte de estar cerca y ser visible a un grupo de
personas. Muchas personas encuentran amigos que son compañeros de clase o miembros de grupos a los que se unen, o
que trabajan o van a los mismos lugares.
Busca personas afines a ti.
A menudo nos hacemos amigos con personas que comparten

nuestros intereses y actitudes.
Aunque estar siempre de acuerdo con alguien no te hará más atractivo para ellos, muchas personas se sienten atraídas por
quienes comparten sus mismos intereses y actitudes, como opiniones políticas, el estilo de vida y la moral.
Trabaja en tus habilidades de conversación.
Haz y responde preguntas; responde con un poquito más de información de la solicitada.
Charla; no subestimes el valor de una simple charla.
Da información sobre ti mismo/a hábilmente; revela información personal en la misma cantidad que la otra persona.
No interrumpas; no empieces a hablar antes o apenas después que alguien más.
Aprende cosas para tener de que hablar: observa a los demás; lee; incrementa tus actividades y experiencias.
Expresa agrado (selectivamente).
A menudo nos gusta la gente a la que le agradamos.
Expresa agrado genuino por la otra persona. Pero no seas lisonjero ni te humilles. Encuentra cosas para felicitar que no

sean tan obvias. No elogies muy a menudo, y nunca hagas cumplidos para obtener favores.
ÚNETE A UN GRUPO DE CONVERSACIÓN
Si esperamos que las otras personas se acerquen primero nos costará mucho hacer amigos
A veces debemos dar el primer paso para encontrar amigos. A menudo, esto requiere que sepamos reconocer si un grupo es
abierto o cerrado, y luego, cuando sea abierto, cómo acercarse y unirse al grupo en curso.
AVERIGUA SI EL GRUPO ES ABIERTO O CERRADO
En grupos abiertos nuevos miembros son bienvenidos
En grupos cerrados los nuevos miembros pueden no ser bienvenidos
Grupos abiertos
Grupos cerrados
•• Las personas están apartadas.
•• Los miembros están parados juntos.
•• Los miembros de vez en cuando miran alrededor de la habitación.
•• Los miembros se atienden unos a otros exclusivamente.
•• Hay baches en la conversación.
•• Hay una conversación animada con pocos baches

•• Los miembros hablan de temas de interés general
•• Los miembros suelen conversar de a dos.

AVERIGUA COMO UNIRTE A LA CONVERSACIÓN EN UN
GRUPO ABIERTO
Formas de unirse a un grupo abierto
Resultados posibles
Acercarte gradualmente al grupo
Si te acercas muy lentamente puede no quedar claro que quieres unírteles,
incluso puede parecer que estás espiando lo que dicen.
Ofrece bebidas/comida a los miembros.
Eso podría ser un poco exagerando. ¿Qué harías si se negaran? ¿Sería lo
suficientemente claro que tu intención es unirte al grupo?
Párate junto a ellos y comenta sobre la conversación
Eso puede parecer grosero. No te han invitado a unirte a ellos, y de todos
modos, ¿qué vas a decir exactamente cuando vayas a opinar?
Acércate y preséntate
¿No es demasiado formal? Habiéndote presentado, ¿qué dirías? ¿Se
presentarán ellos? ¿No interrumpirías la conversación?
Espera a que termine la conversación,
Esto deja clara tu intención y no es

párate al lado de un miembro del grupo de aspecto amistoso y di algo
como: ¿te importa si me uno a ustedes?
grosera ni interrumpe la conversación; los miembros del
grupo pueden elegir si se presentan o no.

Identificar habilidades para conocer personas y agradarles

Marca la respuesta más efectiva entre A y B.

1A. Darte cuenta de que las buenas relaciones dependen de lo que hagas.
1B. Pensar en las relaciones en términos vagos y abstractos.
7A. Mantenerte alejado/a de las conversaciones, para que las
personas sepan que eres respetuoso/a.
7B. Preguntar si puedes participar de una conversación de manera educada
y cortés.
2A. Esperar que la gente se acerque espontáneamente a ti.
2B. Crear y aprovechar al máximo las oportunidades para entrar en contacto
regular con otros.
8A. No decir nada o decir todo sobre ti, sin importar lo que otros revelen.
8B. Revelar aproximadamente la misma cantidad de información
personal que revelan los otros.
3A. Relacionarte con personas que comparten tus actitudes e intereses.
3B. Relacionarte con personas con las que tienes poco en común.
9A. Mantener tus opiniones favorables de los demás para ti
mismo/a.
9B. Si te agradan los demás, decírselos.
4A. Relacionarte con personas que responden positivamente a ti y a la
vida.
4B. Relacionarte con cínicos y pesimistas.
10A. Protegerte y comentar solo sobre puntos positivos que son obvios
para todos.
10B. No expresar agrado indiscriminadamente.
5A. Expresar tus opiniones y actitudes para que otros puedan
reconocer las similitudes contigo.
11A. Halagar desmedidamente para obtener lo que deseas cuando crees
que funcionará.

5B. Mantener tus opiniones y actitudes para ti mismo/a.
11B. No usar la adulación para influir en otros.
6A. Responder brevemente a las preguntas y raramente hacer
preguntas tú mismo/a.
6B. Mostrar interés en los demás haciendo preguntas.

12A. Mantenerte cerca de una persona de aspecto amistoso en un
grupo nuevo, esperar a que se frene la conversación y luego preguntar si
puedes unirte al grupo.
12B. Mantenerte cerca de un grupo de personas nuevas y asegurarte de
que se escuchen tus comentarios u opiniones.

(Hoja de trabajo de E.I. 9)
Mindfulness de los otros

LAS RELACIONES DURAN MÁS CUANDO APLICAMOS
MINDFULNESS

OBSERVA

Presta atención con interés y curiosidad a los que te rodean.
Evita hacer muchas cosas a la vez (multitasking); concéntrate en las personas con las que estás.
Permanece en el presente en lugar de planificar qué decir a continuación.
Deja de focalizarte en ti mismo/a y concéntrate en los que te rodean.
Permanece abierto/a a nueva información sobre los demás.
Detecta los pensamientos críticos sobre los otros y déjalos ir.
Renuncia a aferrarte a tener siempre la razón.

DESCRIBE

Reemplaza las palabras críticas con palabras descriptivas.
Evita asumir o interpretar lo que otras personas piensan de ti sin verificar los hechos. (Recuerda, nadie ha observado los
pensamientos, motivos, intenciones, sentimientos, emociones, deseos o experiencias de otra persona).
Evita cuestionar los motivos de otras personas (a menos que tengas muy buenas razones para hacerlo).
Dales a los demás el beneficio de la duda.

PARTICIPA

Lánzate a interactuar con los demás.
Déjate llevar, en lugar de tratar de controlar el flujo.
Mézclate en actividades grupales y conversaciones.

Identificar mindfulness de los otros

Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Realizar múltiples tareas a la vez y esperar que la otra persona
entienda.
1B. Prestar toda tu atención a la persona con la que estás.
7A. Evaluar las conductas y pensamientos de otras personas y
decirles que están equivocadas o que deberían ser diferentes cuando estás
seguro de que tienes razón.
7B. Si no apruebas o estás de acuerdo con lo que otra persona está
haciendo o pensando, intenta entender cómo tendría sentido si
supieras las causas.
2A. Imaginar que, si ya conoces a alguien, ya no tienes que prestarle
tanta atención.
2B. Reconocer que la cercanía se construye prestando atención y
aprendiendo más y más sobre las personas que te importan.
8A. “Deberías dejar de hacer eso”.
8B. “Me gustaría que dejaras de hacer eso”.
3A. “Realmente me heriste con lo que hiciste, y el pensamiento ‘me odias’
pasó por mi mente. Sé que no es verdad, pero ¿cómo te hubieras
sentido tú en ese momento?”.
3B. “Sé que me odias. No hay otra razón para justificar lo que me hiciste.
Tampoco me digas lo contrario”.
9A. “Eres perezoso y te has rendido”.
9B. “Me preocupa que te hayas rendido”.
4A. En situaciones sociales, sumergirte en las interacciones.
10 A. “No creo que eso sea correcto”.
10B. “¿Cómo puedes pensar eso?”.

4B. Mantenerte reservado y observar las interacciones sociales para no
cometer errores.
5A. Conocer gente con tus valores.
5B. Haz pequeñas cosas que van en contra de tus valores para no ser un
peso para tus amistades.
11A. Mantener el control para que las relaciones resulten como tú deseas.
11B. Ir con el flujo la mayor parte del tiempo cuando estés en interacciones
sociales con grupos de amigos
6A. Estar abierto a que las personas cambien de opinión acerca de las
cosas, así como sus creencias o sentimientos.
6B. Suponer que cuando las personas cambian, no son confiables.
12A. Mantener una conversación hasta estar seguro de que te agrada
la persona.
12B. Sumergirte en una conversación y después evaluar si te agrada el otro.

(Hoja de trabajo de E.I. 10)
Terminar relaciones
Una relación destructiva tiene la particularidad tanto de arruinarse completamente a sí misma como de lastimar aspectos de uno
mismo/a, como tu cuerpo físico y tu seguridad, tu autoestima o sentido de integridad, tu felicidad, tu paz mental o tu capacidad de
cuidar a otra persona.
Una relación de interferencia es una que bloquea o dificulta la búsqueda de objetivos que son importantes para ti; tu habilidad para
disfrutar la vida y hacer cosas que te gustan; tus relaciones con otras personas; o el bienestar de los que amas.

Decide terminar relaciones en mente sabia. Nunca en mente emocional
Si la relación es importante, no es destructiva y hay razones para pensar que pueda mejorar, intenta resolución de
problemas para repararla
Anticípate para resolver problemas y poner fin a una relación de antemano.

Sé directo/a: utiliza habilidades de efectividad interpersonal
DEAR MAN, AVES, VIDA
Practica acción opuesta cuando amas a la persona equivocada
¡Practica la seguridad primero!

Antes de abandonar una relación altamente abusiva o que ponga en peligro tu vida, llama a la línea directa local de
violencia doméstica para obtener ayuda, defender tu seguridad y ser derivado a un profesional calificado

Identificar cómo terminar relaciones
Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Si una relación está amenazando tu integridad o bienestar físico,
probablemente sea tu culpa, y deberías ver a un terapeuta.
1B. Una relación que amenaza tu integridad o bienestar físico es
destructiva, y deberías considerar abandonarla.
En medio de una discusión, estás tan enojado/a con la otra persona que ya no
quieres tener nada más que ver con él/ella:
5A. ¡Deberías terminar la relación en ese momento! Puede que te olvides
de lo irritante que es la persona si esperas.
5B. Debes salir de mente emocional y entrar en mente sabia para evaluar si
permanecer en la relación o abandonarla.
2A. Las relaciones deben ser fáciles.
Si es difícil tener una relación con alguien, es probable que no valga la
pena, y debes terminarla.
2B. En la mayoría de las relaciones se necesita resolver problemas para
que funcionen.
6A. Si terminar una relación destructiva será difícil, es más efectivo
permanecer juntos.
6B. Si terminar una relación destructiva será difícil, es más efectivo
anticípate.
3A. Si estás enamorado de alguien que no te ama, practica las
habilidades DEAR MAN para que la persona te ame.
3B. Si estás enamorado de alguien que no te ama, practica acción
opuesta.
7A. En una relación abusiva, si la persona te golpea, debes usar tus
habilidades interpersonales para decirle a la persona que estás dejando
la relación.
7B. En una relación abusiva, debes buscar asistencia profesional para
abandonar la relación.
4A. Para decidir si terminar una
8A. Si te sientes invalidado/a

relación, haz pros y contras.
4B. Para decidir si terminar una relación, usa las habilidades AVES.
constantemente en una relación, probablemente sea tu culpa.
8B. Si eses constantemente invalidado/a, la relación
probablemente sea destructiva.

Fichas para caminando por el sendero del medio

(Hojas de trabajo de E.I. 11–15c)
Descripción general:
caminando por el sendero del medio
Equilibrar la aceptación con el cambio
DIALÉCTICA

Equilibrar los opuestos en las paradojas entre “sí” y “no”,
“verdadero” y “falso”, al mismo tiempo.
VALIDACIÓN

Incluyendo lo que es válido y comprensible en nosotros mismos y en los demás.
RECUPERARSE DE LA INVALIDACIÓN

Desde una posición no defensiva, encuentra lo válido, reconoce lo inválido
y acéptate radicalmente a ti mismo/a.

ESTRATEGIAS DE CAMBIO CONDUCTUAL

Utiliza los principios conductuales para aumentar las conductas deseadas
y disminuir las conductas no deseadas.

(Hojas de trabajo de E.I. 11–11b)
Dialéctica

La dialéctica nos recuerda que:
1. El universo está repleto de lados opuestos y fuerzas opuestas.
Siempre hay más de una forma de ver una situación y resolver un problema.
Dos cosas que parecen opuestas pueden ambas ser verdaderas.

2. Todas las cosas y cada persona están conectados de alguna manera.
Las olas y el océano son uno.
El más mínimo aleteo de una mariposa afecta a la estrella más lejana.

3. El cambio es la única constante.
El significado y la verdad evolucionan con el tiempo.
Cada momento es nuevo; la realidad misma cambia a cada momento.

4. El cambio es transaccional.
Lo que hacemos influye en nuestro entorno y a otras personas.
El entorno y otras personas nos influyen.

(Hojas de trabajo de E.I. 11–11b)
Cómo pensar y actuar dialécticamente

1. Siempre hay más de un lado en todas las cosas. Busca ambas caras.
Pregúntale a tu mente sabia: ¿Qué me estoy perdiendo?
¿Dónde está la verdad en el otro lado?
Abandona los extremos: reemplaza “o-o” por “ambos-y”,
“siempre” o “nunca” por “a veces”.
Equilibra los opuestos: valida ambos lados cuando no estés de acuerdo, acepta la realidad y trabaja para cambiar.
Cuando la vida te da limones, haz limonada.
Abraza a la confusión: ingresa en la paradoja de sí y no, o verdadero y no verdadero.
Juega al abogado del diablo: discute cada lado de tu propia posición con igual pasión.
Usa metáforas y cuentos para despegar y liberar la mente.
Otras formas de ver los distintos lados de una situación:

2. Ten en cuenta que estás conectado/a.
Trata a los demás como quieres que te traten a ti.
Busca similitudes entre las personas en lugar de diferencias.
Nota las conexiones físicas entre todas las cosas.
Otras formas de estar al tanto de las conexiones:

3. Abraza el cambio.
Lánzate al cambio: permítelo. Abrázalo.
Practica aceptación radical del cambio cuando las reglas, las circunstancias, las personas y las relaciones cambian de
una manera que no te gusta.
Practica acostumbrarte a cambiar: haz pequeños cambios para practicarlo (por ejemplo, cambia deliberadamente dónde
te sientas, con quién hablas, qué ruta tomas cuando vas a un lugar familiar).
Otras formas de abrazar el cambio:

4. El cambio es transaccional: recuerda que tú afectas a tu entorno y que tu entorno te afecta a ti.
Presta atención a los efectos de tus acciones en los otros y cómo los otros te afectan a ti.
Practica dejar de lado las culpas observando cómo tus conductas y las de los demás son causadas por muchas
interacciones a lo largo del tiempo.
Recuerda que todas las cosas, incluidas todas las conductas, son causadas.
Otras formas de ver las transacciones:

Ejemplos de oposiciones donde ambos puntos de vista pueden ser verdaderos

1. Puedes querer cambiar y estar haciendo lo mejor que puedes, y aún debes hacerlo mejor, esforzarte más y estar más motivado
para cambiar.
2. Eres estricto/a y gentil.
3. Puedes ser independiente y también querer ayudar. (Puedes permitir que otra persona sea independiente y también brindarles
ayuda).
4. Puedes querer estar solo/a y también querer estar conectado/a con otros.
5. Puedes compartir algunas cosas y otras mantenerlas privadas.
6. Puedes estar solo/a y aun así estar conectado/a con otros.
7. Puedes estar con otra gente y sentirte solo/a.
8. Puedes ser un/a inadaptado/a en un grupo y encajar perfectamente en otro. (Un tulipán en un jardín de rosas también
puede ser un tulipán en un jardín de tulipanes).
9. Puedes aceptarte a ti mismo/a tal como eres y aun así querer cambiar. (Puedes aceptar a los demás tal como son y también
querer que cambien).
10. A veces necesitas controlar y tolerar tus emociones.
11. Puedes tener una razón válida para creer lo que crees y puedes estar equivocado/a.

12. Alguien puede tener razones válidas para querer algo de ti y tú puedes tener razones válidas para decir que no.
13. El día puede ser soleado y puede llover.
14. Puedes estar enojado/a con alguien y también amar y respetar a esa persona. (Puedes estar enojado/a contigo mismo/a
y también amarte y respetarte).
15. Puedes tener un desacuerdo con alguien y también ser su amigo.
16. Puedes estar en desacuerdo con las reglas y también seguirlas.
17. Puedes entender por qué alguien se siente o se está comportando de cierta manera y también estar en desacuerdo con
su conducta y pedirle que cambie.
18. Otros:

Opuestos importantes que hay que equilibrar

1. Aceptar la realidad y trabajar para cambiarla.
2. Validarte a ti mismo/a y a los demás y reconocer errores.
3. Trabajar y descansar.
4. Hacer las cosas que necesitas hacer y las que quieres hacer.
5. Trabajar para mejorar y aceptarte tal como eres.
6. Resolver problemas y aceptarlos.
7. Regular la emoción y aceptarla.
8. Dominar algo por tu cuenta y pedir ayuda.
9. Independencia y dependencia.
10. Actitud receptiva y privacidad.
11. Confianza y sospecha.
12. Mirar, observar y participar.
13. Tomar de los demás y dar a los demás.
14. Concentrarte en ti mismo/a en los demás.
15. Otros:
16. Otros:
17. Otros:

Identificar dialécticas
Marca la respuesta más dialéctica en cada grupo.
1A. Presta atención al efecto que causas en los demás.
1B. Asume que las reacciones de los demás no tienen que ver siempre con
como los tratas.
5A. Examina una relación difícil observando cómo las interacciones a
lo largo del tiempo entre tú y la otra persona pueden ser problemáticas.
5B. Supón que las dificultades en una relación son completamente tu culpa o
de la otra persona.
Decir:
2A. “Sé que tengo la razón”.
2B. “Puedo ver tu punto de vista, aunque no estoy de acuerdo con él”.
2C. “La forma en que piensas no tiene ningún sentido”.
Decir:
6A. “Es inútil. No puedo hacerlo”.
6B. “Esto es leve como la brisa. No tengo problemas”.
6C. “Esto es muy difícil para mí, pero voy a seguir intentándolo”.
Decir:
3A. “Todo el mundo me trata injustamente siempre”.
3B. “Creo que el entrenador debería reconsiderar su decisión de echarme
del equipo”.
3C. “Los entrenadores saben mejor que yo a quién poner en los equipos y
quién echar”.
7A. Cuando no estés de acuerdo con alguien, asegúrate de tener muy claro
tu punto de vista.
7B. Cuando no estés de acuerdo con alguien, intenta ver su punto de vista.
4A. Juzga como desleales e indiferentes a tus amigos si comienzan
a cambiar de una manera que no te gusta.
4B. Acepta que los intereses cambian.
8A. Exige que las relaciones sean estables y no cambien.
8B. Abraza el cambio y acéptalo como algo inevitable.

(Hoja de trabajo de E.I. 12)
Validación

VALIDACIÓN SIGNIFICA:
•• Encontrar el núcleo de la verdad en la perspectiva o situación de otra persona; verificando los hechos.
•• Reconocer que las emociones, los pensamientos y las conductas de una persona tienen causas y, por lo tanto, son
comprensibles.
•• No necesariamente estar de acuerdo con la otra persona.
•• No validar lo que en realidad no es válido.
¿POR QUÉ VALIDAR?
•• Mejora nuestras relaciones al mostrar que estamos escuchando y entendemos.
•• Mejora la efectividad interpersonal al reducir:
1. La presión por probar quién tiene la razón.

2. La reactividad negativa.
3. La ira
•• Hace posible la resolución de problemas, la cercanía y el apoyo.
•• La invalidación duele.
COSAS IMPORTANTES PARA VALIDAR
•• Lo válido (y solo lo válido).
•• Los hechos de una situación.
•• Las experiencias, sentimientos/emociones, creencias, opiniones o pensamientos de una persona sobre algo.
•• Sufrimiento y dificultades.
RECUERDA:
•• Toda respuesta inválida tiene sentido de algún modo.
•• Validar no necesariamente es estar de acuerdo.
•• Validar no significa que te guste.
•• ¡Valida solo lo válido!

(Hoja de trabajo de E.I. 12)
Guía de cómo validar
1.
Presta atención:
Muéstrate interesado/a, escucha y observa. No hagas más de una cosa a la vez. Haz contacto visual. Mantente enfocado/a.
Asiente con la cabeza ocasionalmente. Responde con tu cara
(por ejemplo, sonríe ante las frases felices; muéstrate compungido/a cuando escuchas algo doloroso).
2.
Refleja lo que dice el otro:
Di lo que escuchaste u observaste para asegurarte de que realmente entiendes lo que la persona está diciendo. ¡Sin
lenguaje o tono de voz críticos!
Trata de “entender” realmente lo que la persona siente o piensa. Mantén la mente abierta. (No estés en desacuerdo,
critiques o trates de cambiar las ideas o los objetivos de la persona). Usa un tono de voz que le permita a la otra persona
corregirte… y ¡verifica los hechos!
Ejemplo: “Así que estás enojado conmigo porque crees que mentí solo para vengarme de ti. ¿Lo entendí bien?”.
3.
“Lee la mente”:
Sé sensible a lo que la otra persona no está diciendo. Presta atención a las expresiones faciales, el lenguaje corporal, lo que
está sucediendo y lo que ya sabes sobre la persona. Demuestra que entiendes con palabras o con tus acciones. Muéstrate
dispuesto/a a que te corrijan.

Ejemplo: Cuando, al final de un largo día, le pides a un amigo que te lleve a casa y la persona se desploma, di: “Te ves muy
cansado. Déjame buscar a alguien más”.
4.
Comprende:
Presta atención a cómo se siente y en lo que está pensando la otra persona o, si tiene sentido, a su estado mental o corporal.
Observa los eventos actuales (es decir, las causas), incluso si no apruebas la conducta del otro, o si su creencia es incorrecta.
Di: “Tiene sentido que tú... porque...”.
Ejemplo: Si enviaste la invitación a tu fiesta a una dirección equivocada, di: “Entiendo por qué pensaste que podría haberte
excluido a propósito”.
5.
Reconoce lo válido:
Demuestra que comprendes que los pensamientos, sentimientos o acciones de la persona son válidos, dada su
realidad y los hechos de su vida actual. Actúa como si la conducta de la persona fuera válida.
Ejemplo: Si se te critica por no sacar la basura el día que te toca, admite que es tu día y sácala. Si las personas presentan
un problema, ayúdalas a resolverlo (a menos que solo quieran ser escuchados). Si la gente tiene hambre, dales comida.
Reconoce el esfuerzo que hace una persona.
6.
Muestra igualdad:
¡Sé tú mismo/a! No alabes o subestimes a la otra persona.
Trata al otro como un igual, no como alguien frágil o incompetente.
Ejemplo: Debes estar dispuesto/a a admitir errores. Si alguien se presenta por su nombre, preséntate por tu nombre.

Pregúntales sus opiniones a otras personas. Deja de estar a la defensiva. Ten cuidado al dar consejos o decirle a alguien lo
que debe hacer si no te lo piden. Incluso entonces, recuerda que podrías estar equivocado/a.

Identificar la validación

Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Pensar en tu día cuando la otra persona está hablando de su día.
1B. Lanzarte de lleno a escuchar sobre el día de la otra persona.
5A. Recordar que los pensamientos, emociones y conductas de las
personas no siempre coinciden.
Verificar los hechos.
5B. Asumir que puedes saber exactamente lo que las personas
están sintiendo y pensando.

2A. Si no estás seguro/a de los pensamientos y emociones de las
personas, preguntarles qué están pensando o sintiendo, o tratar de
imaginarte a ti mismo/a en su situación.
2B. Asumir que si la gente quiere que sepas lo que están pensando o
sintiendo, te lo dirán.

6A. Evaluar las conductas y pensamientos de otras personas y
decirles que están equivocadas o que deberían ser diferentes cuando estás
seguro de que tienes razón.
6B. Si no estás de acuerdo con lo que otra persona está haciendo o
pensando, intentar entender cómo podría tener sentido si conocieras las
causas.

3A. Observar las pequeñas pistas que indican lo que está sucediendo en
situaciones sociales.
3B. Observar solo lo que dice la gente e ignorar las señales no verbales.
7A. Asumir que, si el pedido de la otra persona tiene sentido para ella, eso es
todo lo que necesitas para validar.
7B. Cuando una persona solicita alguna cosa, dársela es validante.
4A. Sacar conclusiones sobre lo que la gente quiere decir.
8A. Asumir que las reacciones de los demás hacia ti no tienen nada que ver
con las tuyas hacia ellos.

4B. Darte cuenta de que la misma conducta puede significar muchas
cosas.
8B. Tratar a cada persona con respeto y con igualdad.

1 E 2)
(Hoja de trabajo de E.I. 13)
Recuperarse de la invalidación
La invalidación puede ser útil y dolorosa al mismo tiempo

RECUERDA: LA INVALIDACIÓN ES ÚTIL CUANDO
1. Corrige errores importantes (tus hechos están equivocados).
2. Estimula el crecimiento intelectual y personal al escuchar otros puntos de vista.
3. Otro:

LA INVALIDACIÓN ES DOLOROSA CUANDO
1. Estás siendo ignorado/a.
2. Te malinterpretan repetidamente.
3. Niegan o ignoran hechos importantes en tu vida.
4. Recibes un trato desigual.
5. No te creen cuando eres sincero/a.

6. Se trivializan o niegan tus experiencias privadas.
7. Otro:

NO ESTÉS A LA DEFENSIVA Y VERIFICA LOS HECHOS
Verifica todos los hechos para ver si tus respuestas son válidas o no.
Verifícalos con alguien en quien puedas confiar para validar aquello que lo amerita.

Reconoce cuando tus respuestas no tienen sentido y no son válidas.

Trabaja para cambiar pensamientos, comentarios o acciones inválidas. (Además, deja de culpar. Rara vez ayuda en una
situación.)

No emitas juicios críticos. (Practica acción opuesta). Recuerda que toda conducta es causada y que estás haciendo tu mejor
esfuerzo.

Sé compasivo contigo mismo/a. Practica autocalmarte.

Admite que duele ser invalidado/a por otros, incluso si tienen razón.

Reconoce cuándo tus reacciones tienen sentido y son válidas en una situación.

Recuerda que ser invalidado/a, incluso cuando tu respuesta es realmente válida, rara vez es una catástrofe.

Describe tus experiencias y acciones en un ambiente de apoyo.

Practica aceptación radical de quien te invalida.

Valídate a ti mismo/a exactamente como validarías a otra persona

Identificar la autovalidación

Para cada par, elige la opción más efectiva cuando alguien te invalida.
1A.Describir tu propia experiencia, punto de vista, emoción o acción de
manera práctica.
1B. Decir: “Qué estupidez de mi parte”, o menospreciarte por tu
reacción.
4A. Sumergirte en a la ira y llamarte
“debilucho/a” a ti mismo/a si empiezas a sentirte triste o solo/a.
4B. Aceptar que duele ser invalidado, y sentir el dolor.

2A. Herir a la otra persona y defender tu punto de vista, incluso cuando puedas
estar equivocado.
2B. Cuando alguien no está de acuerdo con lo que piensas o haces, estar
abierto a equivocarte y aceptarlo.
Verificar los hechos.

5A. Cuando cometes un error, recordar que eres humano y que los humanos
cometen errores.
5B. Culparte y castigarte a ti mismo/a por estar equivocado/a; evitar a las
personas que saben que estabas equivocado/a.

3A. Cuando estés verificando los hechos (aunque solo sea en tu mente),
defiéndete si estás en lo correcto o si tu respuesta es razonable.
3B. Asumir que tu experiencia de los hechos es incorrecta. Renunciar y ceder.
Juzgarte a ti mismo/a y a la persona que te invalidó.
6A. Pensar que estás “arruinado/a” o
“dañado/a”, y ceder a la vergüenza y la pena.
6B. Responder y hablar contigo mismo/a con comprensión y compasión.
Recordar que todas las respuestas son causadas y tienen sentido si exploras
las razones lo suficiente.

(Hoja de trabajo de E.I. 14)
Estrategias para aumentar la probabilidad de conductas deseadas
Describe conductas en ti o en los otros que te gustaría aumentar o disminuir:

Refuerzo = una consecuencia que aumenta la frecuencia de una conducta.
Refuerzo positivo = consecuencias positivas (es decir, recompensa).
La frecuencia de la conducta se incrementa porque las consecuencias son algo que una persona quiere, le gusta o
trabajará para obtener.
Ejemplos:
Refuerzo negativo = eliminación de eventos negativos (es decir, alivio).
La frecuencia de la conducta se incrementa porque las consecuencias detienen o reducen algo negativo.

Ejemplos:
Moldeado = reforzar pequeños pasos hacia la conducta que deseas.
•• Reforzar pequeños pasos que conducen hacia el objetivo.
•• A medida que se estabiliza la nueva conducta, pide un poco más antes de reforzar.
•• Continúa hasta alcanzar la conducta objetivo.
Ejemplos de pasos para una conducta objetivo:
El momento importa.
•• Refuerza la conducta inmediatamente después de que ocurra.
•• Al moldear una nueva conducta, refuerza al inicio cada una de sus instancias.
•• Una vez que la conducta se establece, gradualmente comienza a reforzarla solo algunas veces.

Precaución: cuando modificas el refuerzo, se vuelve muy difícil detener la conducta.

(Hoja de trabajo de E.I. 15)
Estrategias para disminuir o detener conductas no deseadas
Extinción = detener un refuerzo continuo de la conducta.
La extinción conduce primero a una explosión conductual, y luego a una disminución en la conducta.
Ejemplos:
Saciedad = proporcionar alivio o lo que se desee antes de que ocurra la conducta.
La saciedad reduce la motivación para la conducta y, por lo tanto, disminuye su frecuencia.
Ejemplos:
Castigo = una consecuencia aversiva que disminuye una conducta.
La conducta disminuye porque a la persona le disgustan las consecuencias o trabajará para evitarlas.
Ejemplos:

La conducta disminuye porque las consecuencias detienen o reducen algo positivo.
Ejemplos:
La conducta disminuye cuando se retiene algo que la persona quiere hasta que se corrigen los efectos dañinos de esa
conducta.
Ejemplos:
•• Asegúrate de que el castigo sea específico, esté limitado en el tiempo y “se ajuste al crimen”.
•• Evita un tono punitivo; deja que la consecuencia haga el trabajo.
•• Si ocurre un castigo natural, no lo deshagas. No agregues el castigo arbitrario.
Asegúrate de reforzar la conducta alternativa para reemplazar la conducta que deseas detener.
•• La extinción y el castigo debilitan o suprimen la conducta, pero no la eliminan.
•• La extinción y el castigo no enseñan nuevas conductas.
•• Para evitar que vuelva a aparecer determinada conducta, refuerza una alternativa.

•• El castigo funciona solo cuando el castigador está (o es probable que esté) presente.
•• El castigo lleva a que se evite a la persona que castiga.

(Hojas de trabajo de E.I. 14, 15)
Consejos para usar estrategias de cambio conductual de forma efectiva

Resumen:
Objetivo
Consecuencia
Aumenta la conducta (Refuerzo) •• Agregar consecuencias positivas
•• Eliminar consecuencias aversivas
Debilitar la conducta
(Extinción) •• Retirar el refuerzo
•• Brindar alivio ante conductas no deseadas
Eliminar la conducta
(Castigo)
•• Agregar consecuencias aversivas
•• Eliminar consecuencias positivas
No todas las consecuencias son iguales.
“La pasión de una persona puede ser algo que detesta otra”
El contexto importa. Un refuerzo en una situación puede ser un castigo en otra.

La cantidad importa. Si un refuerzo es escaso o demasiado, no funcionará.

Las consecuencias naturales funcionan mejor. Déjalas que hagan el trabajo cuando sea posible.

Pregunta qué consecuencias la persona trabajaría para obtener
(refuerzo) o trabajaría para evitar (castigo).

Observa cambios en la conducta cuando se aplica la consecuencia.
Una conducta aprendida en una situación puede darse en otra

Identificar estrategias efectivas de cambio conductual
Marca la respuesta más efectiva entre A y B:

1A. Cuando intentas incrementar una conducta, es más efectivo esperar a
que se complete la conducta deseada antes de reforzar, para que la persona
no crea que hacer algo a mitad de camino es lo suficientemente bueno.
1B. Cuando intentas aumentar una conducta, es más efectivo reforzar
alguna pequeña mejora en la dirección correcta o, de lo contrario, es posible
que la persona no continúe mejorando.
5A. Si las conductas problemáticas de una persona funcionan para
obtener las cosas que desea, es más efectivo castigar esas conductas para
detenerlas.
5B. Si las conductas problemáticas de una persona funcionan para
obtener las cosas que desea, es más efectivo dejar de reforzar esas
conductas y, en cambio, otorgar recompensas cuando la persona
utiliza estrategias más hábiles para obtener lo que quiere o necesita.

2A. El castigo más efectivo es la ira intensa y la crítica verbal rápida.
2B. El castigo más efectivo es encontrar uno que se ajuste a la
gravedad de la conducta problemática.

6A. Cuando estás castigando, considera que un castigo no
específico será mucho más efectivo, ya que no puede evitarse.
6B. Usa una consecuencia negativa específica y limitada en el tiempo para
disminuir la conducta.
Decir:
3A. Es más efectivo reforzar la conducta inmediatamente después de
que ocurra.
7A. Si le hiciste un regalo a alguien y luego esa persona te lastima con una
conducta, es más efectivo castigar esa conducta quitándole los regalos
que le diste.

3B. Es más efectivo recompensar la conducta después de un tiempo para
que la persona no espere que siempre le brindes una recompensa.
7B. Si la conducta de una persona te lastima, es más efectivo castigar la
conducta al no hacerle favores a la persona hasta que su conducta
mejore.
4A. Es común que las personas recompensen las conductas
problemáticas de los demás sin siquiera darse cuenta.
4B.Las personas no recompensan las conductas problemáticas de los
demás, porque eso sería estúpido.
8A. Después de que se detiene una conducta castigada, es más efectivo
recompensar una conducta alternativa que desees.
8B. Después de que se detiene una conducta castigada, es más efectivo
continuar el castigo, de modo que envíe un mensaje muy claro de que la
conducta problemática es inaceptable.

interpersonal

factores que interfieren

INTERPERSONAL 1
Pros y contras de usar habilidades de efectividad interpersonal

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Usa esta hoja para anotar las ventajas y desventajas de usar las habilidades de efectividad interpersonal (es decir, actuar hábilmente) para obtener lo que
deseas. La idea aquí es descubrir cuál es la forma más efectiva para obtener lo que quieres. Recuerda, se trata de tus metas, no de las metas de otra
persona.

Describe la situación interpersonal:

Describe tu meta en esta situación:

Haz una lista de pros y contras de actuar hábilmente utilizando las habilidades de efectividad interpersonal.
Haz otra lista de pros y contras de usar tácticas para obtener lo que deseas.
Haz una tercera lista de ventajas y desventajas de rendirte o actuar pasivamente en la situación. Verifica los hechos para asegurarte de que
estás en lo correcto en tu evaluación.
Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Pros
Utilizar habilidades
Exigir, atacar, evitar
Rendirte, actuar pasivamente
Contras
Utilizar habilidades
Exigir, atacar, evitar
Rendirte, actuar pasivamente

¿Qué decidiste hacer en esta situación?

¿Esta es la mejor decisión (en mente sabia)?

INTERPERSONAL 2
Desafiar los mitos que se interponen en el camino de la efectividad interpersonal
Desafiar los mitos que se interponen en la efectividad de los objetivos
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Para cada mito, escribe un desafío que tenga sentido para ti.
1. No merezco obtener lo que quiero o necesito.
Cambio:
2. Si pido algo, esto mostrará que soy una persona muy débil.
Cambio:
3. Tengo que saber si una persona va a decir que sí antes de pedirle algo
Cambio:
4. Si pido algo o digo que no, no podré soportar que alguien se enoje conmigo.
Cambio:
5. Si me dicen que no, me muero.
Cambio:
6. Hacer pedidos es despreciable (malo, egoísta, etc.).
Cambio:
7. Decir que no a una solicitud es egoísta.
Cambio:
8. Debería estar dispuesto/a a sacrificar mis propias necesidades por los demás.
Cambio:

9. Debo ser realmente incompetente para no poder solucionar esto por mí mismo/a.
Cambio:
10. Obviamente, el problema está en mi cabeza. Si solo pensara de manera diferente, no tendría que molestar a los demás.
Cambio:
11. Si no obtengo lo que quiero o necesito, no hace ninguna diferencia; no me importa, de verdad.
Cambio:
12. Ser habilidoso/a es un signo de debilidad.
Cambio:
Otro mito:
Cambio:
Otro mito:
Cambio
13. No debería tener que pedir (o decir no); deberían saber lo que quiero (y hacerlo).
Cambio:
14. Deberían haber sabido que su conducta lastimaría mis sentimientos; no tendría que decírselos.
Cambio:
15. No debería tener que negociar o trabajar para obtener lo que quiero.
Cambio:
16. Los demás deberían estar dispuestos a hacer más por mis necesidades.
Cambio:
17. Los demás deberían agradecerme, aceptarme y apoyarme.
Cambio:
18. Los demás no merecen que sea hábil o los trate bien.
Cambio:
19. Conseguir lo que quiero cuando lo quiero es lo más importante.
Cambio:

20. No debo ser justo/a, amable, cortés o respetuoso/a si los demás no lo son conmigo.
Cambio:
21. La venganza se sentirá muy bien; valdrá la pena cualquier consecuencia negativa.
Cambio:
22. Solo los débiles tienen valores.
Cambio:
23. Todo el mundo miente.
Cambio:
24. Obtener lo que quiero o necesito es más importante que cómo lo obtengo; los fines realmente justifican los medios.
Cambio:
Otro mito:
Cambio:
Otro mito:
Cambio:

objetivos de forma habilidosa

Clarificar los objetivos en situaciones interpersonales
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Usa esta hoja para determinar tus objetivos y prioridades en cualquier situación que te genere un problema. Los ejemplos incluyen situaciones en las que (1) no se respetan tus derechos o deseos; (2)
quieres que alguien haga, cambie o te dé algo; (3) quieres o necesitas decir no o resistirte a la presión para hacer algo; (4) quieres que se tome en serio tu posición o punto de vista; (5) hay conflicto con otra
persona; o (6) quieres mejorar tu relación con alguien.

Observa y escribe tan pronto como sea posible. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Evento desencadenante del problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué condujo a qué?
¿Qué cosa de esta situación es un problema para mí? ¡Recuerda verificar los hechos!
Mis anhelos y deseos en esta situación:
Objetivos: ¿Qué resultados específicos deseo? ¿Qué quiero que haga, deje de hacer o acepte esta persona?

Relación: ¿Cómo quiero que la otra persona se sienta en relación a mí respecto a cómo manejé la interacción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)?

Auto-respeto: ¿Cómo quiero sentirme o pensar sobre mí mismo/a respecto a cómo manejé la interacción (ya sea que obtenga o no lo que quiero de la otra persona)?

Mis prioridades en la situación: Califica las prioridades 1 (más importante), 2 (segunda más importante), o 3 (menos importante).

_Objetivos
_Relación
_Auto-respeto

Desequilibrios y conflictos en las prioridades que dificultan la efectividad en esta situación:

Escribir guiones de efectividad interpersonal

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja antes de practicar tus habilidades interpersonales DEAR MAN, AVES y VIDA. Practica diciendo tus “líneas” en voz alta y en tu mente. Usa las habilidades de “anticiparte” (ficha de regulación
emocional 19). Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Evento desencadenante de mi problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué?

OBJETIVOS EN LA SITUACIÓN (Qué resultados quiero):

CUESTIONES DE RELACIÓN (Cómo quiero que la otra persona se sienta con respecto a mí):

CUESTIONES DE AUTO-RESPETO (Cómo quiero sentirme con respecto a mí mismo/a):

Ideas de guiones para DEAR MAN, AVES, VIDA
1. Describe la situación.
2. Expresa sentimientos/opiniones.
3. Sé Asertivo/a al hacer valer tu pedido (o negativa) directamente (señala en qué parte usarías
“disco rayado” si lo necesitaras).
4. Refuerza con frases y comentarios.
5. Sé mindful y aparenta confianza con tus comentarios (si es necesario).
6. Negocia con tus comentarios.
7. Valida con tus comentarios.
8. Ten modales educados.

Escribe en otra página en blanco todas las cosas que quieres evitar hacer y decir.

Seguimiento del uso de habilidades de efectividad interpersonal

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más
espacio.

Evento desencadenante de mi problema: ¿Quién le hizo qué a quién? ¿Qué llevó a qué?
OBJETIVOS EN LA SITUACIÓN (Qué resultados quiero):
CUESTIONES DE RELACIÓN (Cómo quiero que la otra persona se sienta con respecto a mí):
CUESTIONES DE AUTO-RESPETO (Cómo quiero sentirme con respecto a mí mismo/a):
Mis prioridades en la situación: Califica las prioridades 1 (más importante), 2 (segunda más importante), o 3 (menos importante).
Objetivos Relación Auto-respeto
Desequilibrios y conflictos en las prioridades que dificultan la efectividad en esta situación:

Qué dije o hice en la situación: (Describe y marca abajo).

DEAR MAN (conseguir lo que quiero):
__¿Describí la situación?________________
__¿Fui mindful (actué con conciencia plena)?
__¿Expresé mis sentimientos/opiniones?___
__¿Disco rayado?____________________
__¿Fui asertivo/a?_____________________
__¿Ignoré ataques?___________________
__¿Reforcé?_________________________
__¿Aparenté estar seguro?_____________
AVES (mantener la relación):
__¿Negocié?________________________
__¿Fui gentil?
__¿Mostré interés?___________________
__¿No amenacé?
__¿Validé?__________________________
__¿No ataqué?
__¿Tuve modales educados?___________

__¿No juzgué?______________________
VIDA (mantener el auto-respeto):
__¿Fui imparcial?
__¿Me apegué a mis valores?___________
__¿No me disculpé?
__¿Fui auténtico/a?___________________
¿Cuán efectiva fue la interacción?

El juego de la moneda: cuán intensamente pedir o decir no
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Para decidir la intensidad de tu pedido o tu negativa lee las instrucciones a continuación.
Marca las monedas que pones en el banco, y luego súmalas. A continuación, vuelve a revisar la lista para ver si algunos de los ítems son mucho más importantes que otros. Consulta tu mente
sabia antes de actuar, para ver si algunos ítems son mucho más importantes que otros.

Decidí la intensidad de tu pedido
Poné “si” o “no” en cada casillero. Cuántos más “si” sumes, tenés que pedir con mayor intensidad. Caso contrario, no
pidas, ni siquiera insinúes pedirlo.
Decidí la intensidad de negarte a un pedido
Poné “no” o “si” en cada casillero. Cuántos más “no” sumes, más firme decís que no. Si
sumás diez “no”, negate intensamente.
¿Puede esa persona darme lo que yo deseo/pido?
Aptitud
¿Puedo darle lo que me pide esa persona?

¿Es mi objetivo más importante que mi ralación con esa persona?
Prioridades
¿Es mi relación más importante que negarme al pedido?

¿Pedir me hará sentir más competente y con mayor autorrespeto?
Respeto
Si me niego ¿me sentiré mal conmigo mismo?
La persona a la que le pido, ¿está calificada para
Autoridad
¿Estoy calificado (por las leyes, etc.) para

responder al mismo? (ej. hay leyes que los obligan a hacerlo)
dar o hacer lo que me piden? Negarme,
¿sería violar los derechos de la persona?
¿Es mi responsabilidad decirle a esas personas cómo proceder?
Derechos
La persona, ¿es responsable cómo para decirme qué hacer?
Mi pedido ¿se ajusta al tipo de relación que tengo con esa persona?
Relaciones
El pedido de la otra persona, ¿se ajusta a mi relación con ella?
¿Es mi pedido importante para llevar a cabo mi objetivo a largo plazo?
Objetivos
¿Me arrepentiría de negarme al largo plazo?
¿Doy lo mismo que lo que recibo de esa persona?
Reciprocidad
¿Le debo un favor a esta persona?
(¿hace mucho por mí?)
¿Soy consciente de mi pedido y tengo los hechos que necesito que lo avalen?
Tarea
¿Se, realmente, a que pedido me estoy negando? (está claro para la otra persona
lo que se me está pidiendo?)
¿Es buen momento para pedir? (la persona, ¿está de buen humor?)
Timing
¿Debería no anticiparme, o esperar antes de negarme?
TOTAL DEL VALOR DEL PEDIDO (Ajustar +/- _____para
MENTE SABIA
TOTAL DEL VALOR A DECIR “NO”
(Ajustar +/- _____para MENTE SABIA

PEDIR
No pedir,
no insinuar
Sugerir
indirectamente, aceptar la
negativa
Sugerir
abiertamente, aceptar la
negativa
Pedir
tentativamente, acepar la
negativa
Pedir
cortesmente, acepar la
negativa
Pedir con confianza,
acepar la negativa
Pedir con confianza,
resistir la negativa
Pedir
firmemente, resistir la
negativa
Pedir
firmemen insistir
negocia seguir
intentánd
DECIR
“NO”
Hacer
lo que los
otros quieren
sin que lo pidan
Hacer lo que los otros
quieren, sin quejarte
Hacer lo que los otros
quieren, a pesar de
sentir desgano
Hacer lo que los otros
quieren, pero expresar
desgano
Rechazar
cortésmente, pero
reconsiderar
Rechazar
con confianza,
pero reconsiderar
Rechazar
con confianza,
resistirse a ceder
Rechazar
firmemente, resistir a
ceder
Rechaz
firmemen no cede
negocia seguir
intentánd

Solución de problemas de habilidades de efectividad interpersonal

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en una página en blanco si necesitas más
espacio.

¿Tengo las habilidades que necesito? Mira a las instrucciones.
Revisa lo que ya has intentado.
¿Sé cómo ser hábil para obtener lo que quiero?
¿Sé cómo comunicar lo que quiero decir?
¿Seguí las instrucciones de la habilidad al pie de la letra?

No estoy seguro/a:
Escribí lo que quería decir primero.
Volví a leer las instrucciones.
Recibí coaching de alguien en quien confío.
Practiqué con un/a amigo/a o delante de un espejo.
¿Funcionó?
Sí (Fabuloso)
No (Continúa)
No volví a intentarlo
Sí:

¿Sé lo que realmente quiero en esta interacción?
Pregunta:
¿Estoy indeciso/a sobre lo que realmente quiero en esta interacción?
¿Soy ambivalente acerca de mis prioridades?
¿Tengo problemas para lograr equilibrio entre:
- pedir demasiado y no pedir nada?
- decirle no a todo y ceder ante todo?
¿El miedo o la vergüenza se interponen en el camino de saber lo que realmente quiero?

No estoy seguro/a:

Hice pros y contras para comparar diferentes objetivos.
Usé habilidades de regulación emocional para reducir el miedo y la vergüenza.
¿Esto ayudó?
Sí (Fabuloso)
No (Continúa)
No volví a intentarlo
Sí:
¿Mis metas a corto plazo se interponen en el camino de mis metas a largo plazo?
Pregunta:
¿El “ahora, ahora, ahora” se impone por sobre obtener lo que realmente quiero?
¿Mi mente emocional está controlando lo que digo y hago en lugar de mi mente sabia?

Sí:
Hice pros y contras al comparar objetivos a corto y largo plazo.
Esperé hasta otro momento cuando no estuve en mente emocional.
¿Esto ayudó?
Sí (Fabuloso)
No (Continúa)
No volví a intentarlo
No:

¿Mis emociones se están interponiendo en el uso de mis habilidades?
Pregunta:
¿Siento demasiado malestar como para usar mis habilidades?
¿Mis emociones son tan intensas que estoy por encima del punto de quiebre de mis habilidades?
Sí:
Intenté las habilidades TIP.
Usé las habilidades de auto-calmarme de supervivencia a la crisis antes de la interacción para calmarme.
Realicé mindfulness de las emociones actuales (ficha de regulación emocional 22).
Reenfoqué mi atención por completo a mi objetivo en el momento presente.
¿Esto ayudó?
Sí (Fabuloso)
No (Continúa)
No volví a intentarlo
No:

¿Las preocupaciones, las suposiciones y los mitos obstaculizan mi camino?
Pregunta:
¿Pensamientos sobre consecuencias negativas están bloqueando mi acción?
“No les agradaré”, “Ella pensará que soy estúpido/a”.
¿Pensamientos sobre si realmente merezco obtener lo que quiero se interponen en mi camino?
“Soy tan mala persona que no merezco esto”.

¿Insultarme a mí mismo/a me impide hacer algo?
“No lo haré bien”, “Probablemente me desmoronaré”, “Soy tan estúpido/a”.
¿Creo en mitos sobre la efectividad interpersonal?
“Si hago un pedido, esto demostrará que soy una persona muy débil”, “Solo los tontos tienen valores”.

Sí:
Desafié los mitos
Verifiqué los hechos.
Hice acción opuesta.
¿Esto ayudó?
Sí (Fabuloso)
No (Continúa)
No volví a intentarlo
No:

¿El entorno es más poderoso que mis habilidades?
Pregunta:
¿Las personas que tienen lo que quiero o necesito son más poderosas que yo?
¿Las personas que me dicen qué hacer son más poderosas y están en control?
¿Los demás se sentirán amenazados si consigo lo que quiero?
¿Hay otras razones para no agradarles si obtengo lo que quiero?

Sí:
Intenté resolución de problemas.
Encontré un/a aliado/a poderoso/a.
Practiqué aceptación radical.
¿Esto ayudó?
Sí (Fabuloso)
No (Continúa)
No volví a intentarlo
No:

relaciones y terminar con las destructivas

INTERPERSONAL 8
Conocer personas y agradarles

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades interpersonales o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces
poco o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.
Nombra dos maneras de entrar en contacto con gente de modo espontáneo pero frecuente.
1.
2.
Señala dos formas en las que podrías conocer (o has conocido) personas que tienen cosas en común contigo.
1.
2.
Enumera dos formas en las que podrías entablar conversaciones (o haber participado de ellas) haciendo una pregunta, dando una

respuesta, elogiando o expresando agrado por otro.
1.
2.
Escribe dos maneras en las que podrías aproximarte a un grupo de gente que conversa (o cómo podrías acercarte a uno de ellos)
1.
2.
Verifica los hechos y asegúrate de haber enumerado todas las oportunidades posibles para encontrar personas con las cuales
podrías entablar una amistad. Señala, si fuera necesario, más ideas, o pregúntales a tus familiares o amigos/as si tienen otras.

Nombra alguna situación en la cual te hiciste amigo/a de alguien y le agradaste.

Marca y describe qué habilidades utilizaste.
Proximidad
Semejanzas
Habilidades para entablar una conversación
Expresar agrado

Describe qué has hecho para unirte a una conversación de grupo.

Describe qué has hecho para utilizar tus habilidades para sostener una conversación con otros.

¿Cuán efectiva fue la interacción?

INTERPERSONAL 9
Mindfulness de los otros
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques mindfulness de los otros o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para
practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.
Marca las opciones que hayas practicado:
Prestar atención con interés y curiosidad a las personas que me rodean.
Retirar el enfoque en mí mismo/a y ponerlo en las personas con las que estaba.
Reconocer pensamientos juiciosos y dejarlos ir.
Permanecer en el presente y escuchar en vez de pensar qué contestar luego.
Poner toda mi atención en la otra persona y no hacer muchas cosas a la vez.
Evitar aferrarme a “tener la razón”.
Otra:

Describir de forma casual lo que observé.

Utilizar palabras descriptivas y no juicios de valor.
Describir lo que observaba en vez de suponer e interpretar a los demás.
Evitar cuestionar la intención de los otros.
Otra:

Entregarme a la interacción con los demás.
Dejarme llevar en vez de intentar controlarlo todo.
La conversación y yo hemos sido uno (participé de ella, no fui un espectador/a)
Otra:

Describe una situación en la que hayas puesto en práctica mindfulness de los otros, durante la semana pasada?
¿Con quién estabas?
¿Cómo practicaste mindfulness exactamente?
¿Cuál fue el resultado?
¿Cómo te sentiste después?

Utilizar mindfulness de los otros, ¿hizo alguna diferencia?
¿Qué diferencia notaste?

INTERPERSONAL 10
Terminar relaciones

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja para describir cómo terminar una relación no deseada cuando esta no es abusiva. Si es abusiva, primero llama
a la línea directa local de violencia doméstica. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.

Problema en la relación: describe los motivos por los cuales la relación es destructiva o es un obstáculo en tu vida.

Haz la lista de pros y contras para terminar la relación (siempre en mente sabia).
PROS:

CONTRAS:

Ideas de guiones para DEAR MAN, AVES, VIDA para terminar una relación
1. Describe la situación o el problema en la relación. ¿Cuál es el núcleo o motivo principal para finalizarla?

Expresa sentimientos, opiniones y también por qué la relación debe finalizar para ti.

2. Sé Asertivo/a en la decisión de terminar la relación (subraya la parte en la que usarías “disco rayado” si fuese necesario).

3. Refuerza las observaciones de las consecuencias positivas para ambas partes si terminaran con la relación.

4. Mantén tu posición y Aparenta seguridad. Observaciones a realizar respecto a cómo y cuándo terminar.

5. Negocia. Escribe observaciones y “pasa la pelota” para evitar irte de tema y responder a ataques o distracciones (si es
necesario).

6. Haz comentarios validantes sobre los deseos y los sentimientos de la otra persona o la historia de la relación.

7. Haz comentarios casuales, con humor, que tranquilicen.

8. Haz comentarios justos.

Marca acciones opuestas al amor que hayas practicado:
1. Recordarme por qué el amor no está justificado.
2. Necesidad de acción opuesta al amor.
3. Evitar el contacto con aquellas personas o cosas que me recuerdan al ser amado.
4. Otro:

el sendero del medio

INTERPERSONAL 11
Practicar la dialéctica

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Describe las situaciones que desencadenaron que practiques la dialéctica.
Situación 1
Comprueba si practicar esta habilidad dialéctica ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
Situación (quién, qué, cuándo, dónde):
Contemplé ambos lados
Estuve al tanto de mi conexión
Acepté el cambio
Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí
A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí.
Describe la experiencia de usar la habilidad:
Comprueba si practicar esta habilidad dialéctica ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad

_Redujo la fricción con otros
_Redujo la reactividad
_Aumentó la sabiduría
_Aumentó la relación presente
_Aumentó la conexión
_Aumentó el sentido
_Otro resultado de validez personal
Situación 2
Situación (quién, qué, cuándo, dónde):
Contemplé ambos lados
Estuve al tanto de mi conexión
Acepté el cambio
Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí
A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí.
Describe la experiencia de usar la habilidad:

Comprueba si practicar esta habilidad dialéctica ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
_Redujo el sufrimiento
_Aumentó la felicidad
_Redujo la fricción con otros
_Redujo la reactividad
_Aumentó la sabiduría
_Aumentó la relación presente
_Aumentó la conexión

_Aumentó el sentido
_Otro resultado de validez personal

INTERPERSONAL 11A
Lista de verificación de dialéctica
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Práctica diaria de dialéctica: marca los ejercicios cada vez que hagas uno. Califica cada habilidad que practiques indicando qué tan
efectiva fue para ayudarte a alcanzar tus metas personales e interpersonales. Califica desde 1 (nada efectivo) a un máximo de 5
(muy efectivo).
Contemplé ambos lados:
Calificación
(1–5)
1. Pregunté a mi mete sabia: “¿Qué me estoy perdiendo?”
-
2. Busqué el núcleo de verdad en el lado de la otra persona.
-
3. Me mantuve alejado/a de los extremos (como “siempre” o
“nunca”), y en cambio pensé o dije:
-
4. Equilibré los opuestos en mi vida: q Me validé tanto a mí mismo/a como a la persona con la que estuve en desacuerdo q Acepté
la realidad e intenté modificarla q Me mantuve apegado/a y a la vez dejé ir q Otro (describe):
-
5. Hice limonada con limones (describe):
-
6. Acepté la confusión (describe):
-
7. Jugué al abogado del diablo argumentando tanto mi lado como el otro (describe):
-

8. Usé una metáfora o una historia para describir mi punto de vista (describe):
-
9. Hice mente sabia 3 minutos para reducir la “mente del hacer” en mi vida cotidiana.
-
10. Otro (describe):
Estuve al tanto de mi conexión:
-
11. Traté a los demás como quiero ser tratado (describe):
-
12. Busqué similitudes entre mí y los demás (describe):
-
13. Noté las conexiones físicas entre todas las cosas
(describe):
-
14. Otro (describe):
Acepté el cambio:
-
15. Practiqué aceptación radical del cambio (describe):
-
16. Hice pequeñas modificaciones intencionalmente para acostumbrarme al cambio (describe):
-
17. Otro (describe):
Recordé que el cambio es transaccional:
-
18. Presté atención al efecto que tengo sobre los demás
(describe):
-
19. Presté atención al efecto que tienen los demás sobre mí
(describe):
-
20. Practiqué dejar ir la culpa (describe):
-
21. Me recordé que todas las cosas, incluidas las conductas, son causadas.
-
22. Otro (describe):
-

INTERPERSONAL 11B
Darte cuenta de cuándo no estás siendo dialéctico
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Identifica un momento de esta semana en el que no utilizaste tus habilidades dialécticas. Describe brevemente la situación.

Situación 1
Situación (quién, qué, cuándo, dónde):
Contemplé ambos lados
Estuve al tanto de mi conexión
Acepté el cambio
Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí
A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí.
¿Qué harías diferente la próxima vez?:

Comprueba si no practicar habilidades dialécticas ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:
_Aumentó el sufrimiento
_Disminuyó la felicidad

_Aumentó la fricción con otros
_Disminuyó la reactividad
_Disminuyó la sabiduría
_Arruinó la relación
_Disminuyó la conexión
_Otro resultado

Situación 2
Situación (quién, qué, cuándo, dónde):
Contemplé ambos lados
Estuve al tanto de mi conexión
Acepté el cambio
Recordé el efecto que tengo sobre otros y sobre mí
A la izquierda, verifica las habilidades que usaste y descríbelas aquí.
¿Qué harías diferente la próxima vez?:

Comprueba si no practicar habilidades dialécticas ha influido de alguno de los siguientes modos, aunque sea un poco:

_Aumentó el sufrimiento
_Disminuyó la felicidad
_Aumentó la fricción con otros
_Disminuyó la reactividad
_Disminuyó la sabiduría

_Arruinó la relación
_Disminuyó la conexión
_Otro resultado

INTERPERSONAL 12
Validar a los otros
Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades de validación o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco
o nada para practicar. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.
Marca los tipos de validación que practicaste, a propósito, con otros:
Presté atención.
Reflejé lo dicho o hecho, y permanecí abierto/a a la corrección.
Fui perceptivo/a frente a lo que no se dijo.
Expresé cómo lo que sentí, hice o dije tiene sentido según las causas que lo originan.
Reconocí y fui validante.
Actué de manera auténtica y como un par.

Enumera una frase invalidante y dos validantes que hayas dicho a otra persona
1.
2.
3.

Describe una situación en donde no hayas juzgado a alguien la semana pasada.

Describe una situación en donde hayas sido validante la semana pasada.

¿Quién fue la persona a la que validaste?
¿Qué hiciste o dijiste exactamente para validar a esa persona?

¿Cuál fue el resultado?

¿Cómo te sentiste después?

¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?

INTERPERSONAL 13
Auto-validación y auto-respeto

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que practiques tus habilidades de autovalidación o tengas la oportunidad de hacerlo, incluso si haces poco o nada para practicar. Escribe en una página en blanco si necesitas
más espacio.
Enumera una frase auto-invalidante y dos auto-validantes
1.
2.
3.

Describe una situación en la cual hayas sido auto-validante la semana pasada

Revisa cada estrategia que hayas usado durante la semana:
Examiné todos los hechos para ver si mis respuestas son válidas o inválidas.

Lo comprobé con alguien en quien puedo confiar para que valide lo válido.
Reconocí cuando mis respuestas no tenían sentido y no eran válidas.
Trabajé para cambiar pensamientos, comentarios o acciones inválidas. (Dejé de culpar).
Desestimé las autoafirmaciones críticas. (Practiqué acción opuesta).
Me recordé a mí mismo/a que toda conducta es causada y que estoy haciendo mi mejor esfuerzo.
Fui compasivo/a conmigo mismo/a. Practiqué auto-calmarme.
Admití que duele ser invalidado/a por otros, incluso si tienen razón.
Reconocí cuando mis reacciones tienen sentido y son válidas en una situación.
Recordé que ser invalidado/a, incluso cuando mi respuesta es realmente válida, rara vez es una completa catástrofe.
Describí mis experiencias y acciones en un ambiente de apoyo.
Lamenté el trauma de la invalidación en mi vida y el daño que ha causado.
Practiqué aceptación radical de la(s) persona(s) invalidante(s) en mi vida.
¿Cuál fue el resultado?

INTERPERSONAL 14
Cambiar la conducta con el refuerzo

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta hoja cada vez que intentes aumentar tu propia conducta o la de alguien más con refuerzos. Busca oportunidades (ya que
ocurren todo el tiempo) para reforzar la conducta. Escribe en otra página en blanco si necesitas más espacio.
1. Identifica la conducta que quieres aumentar y el refuerzo que utilizarías.
a) En ti mismo/a
Conducta:
Refuerzo:
b) En otra persona
Conducta:
Refuerzo:

2. Describe la/s situación/es donde utilizaste un refuerzo.
a) En ti mismo/a b) En otra persona

3. ¿Cuál fue el resultado? ¿Qué observaste?
a) En ti mismo/a b) En otra persona
¿Cómo te sentiste después?
¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así, ¿qué sería?

INTERPERSONAL 15
Cambiar la conducta al extinguirla o castigarla

Fecha de entrega:
Fecha de comienzo:

Llena esta ficha cuando desees cambiar tu conducta o la de otra persona con un castigo o eliminando un refuerzo. Busca
oportunidades (ya que las hay todo el tiempo) para cambiar una conducta. Escribe en otra página en blanco si necesitas más
espacio.
1. Identifica la conducta que deseas disminuir y decide si la vas a extinguir eliminando un refuerzo o implementando un castigo.
Si vas a utilizar un castigo, identifica las consecuencias. Piensa en una conducta alternativa para reforzar y en el refuerzo que vas a
utilizar para aumentarla y para reemplazar aquella conducta que estás disminuyendo.
a) En ti mismo/a
Conducta a disminuir:
Refuerzo a eliminar:
Castigo como consecuencia a agregar:

Nueva conducta y refuerzo:
b) En otra persona
Conducta a disminuir:
Refuerzo a eliminar:
Castigo como consecuencia a agregar:
Nueva conducta y refuerzo:
2. Describe la/s situación/es donde hayas utilizado extinción o castigo.
a) En ti mismo/a:
b) En otra persona:
3. ¿Cuál fue el resultado? ¿Qué observaste?
a) En ti mismo/a:
b) En otra persona:
4. ¿Cómo te sentiste después?
5. ¿Harías o dirías algo diferente en otra ocasión? Si es así,
¿qué sería?

HABILIDADES DE
REGULACIÓN EMOCIONAL

Introducción a las fichas y hojas de trabajo
El objetivo de la regulación emocional es reducir el sufrimiento. El objetivo no es deshacerse de las emociones dado que tienen
funciones importantes en nuestras vidas. Las habilidades de regulación emocional te ayudan a cambiar las emociones que tú (no
otras personas) quieres cambiar, o reducir. Estas habilidades también pueden reducir tu vulnerabilidad a volverte extremadamente
o dolorosamente emocional
y aumentar tu capacidad
de recuperación. La regulación emocional requiere el uso de
habilidades de mindfulness, especialmente la observación sin juzgar y la descripción de tus propias emociones actuales. Debes saber
qué es una emoción y qué hace por ti antes de que puedas regularla de manera efectiva.
Hay cuatro conjuntos de fichas y hojas de trabajo para las habilidades de regulación emocional: entender y etiquetar
emociones; cambiar las respuestas emocionales; reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional; y manejo de emociones

realmente difíciles. También hay una ficha y una hoja de trabajo introductorias:
•• Ficha de regulación emocional 1: objetivos de regulación emocional. Esta ficha describe brevemente los objetivos de las
habilidades enseñadas en este módulo. Puede usarse con la hoja de trabajo 1: pros y contras de cambiar tus emociones.
Entendiendo y nombrando emociones
•• Ficha de regulación emocional 2: descripción general:
entender y etiquetar emociones. Es difícil controlar tus emociones cuando no comprendes cómo funcionan. El conocimiento es poder.
Esta ficha revisa las habilidades cubiertas en esta sección.
•• Ficha de regulación emocional 3: lo que las emociones hacen por ti. Hay razones por las cuales los humanos (y muchos
otros animales) tienen emociones. Tienen tres funciones importantes y las necesitamos. Si has pasado por el módulo de regulación
emocional al menos una vez, las siguientes hojas de trabajo pueden ser útiles. Si estás aprendiendo estas habilidades por primera vez,
omite estas hojas hasta más adelante.
•• Hoja de trabajo de regulación emocional 2: entender qué están haciendo las emociones por mí. Esta hoja de trabajo se
puede usar con la ficha de regulación emocional 3.
•• Hoja de trabajo de regulación emocional 2b: diario de emociones. Esta es una hoja de trabajo en un formato diferente que
también se puede usar con la ficha 3, para identificar cómo funcionan tus emociones a lo largo del tiempo.
•• Ficha de regulación emocional 4: qué hace que sea difícil regular tus emociones. Regular las emociones es muy difícil. La

biología, la falta de habilidades, las consecuencias del refuerzo, el mal humor, la sobrecarga mental y los mitos sobre las emociones
pueden dificultar su regulación.
•• Ficha de regulación emocional 4a: mitos sobre las emociones. ¿Crees en alguno de los mitos de esta ficha? Usa la
mitos que pueden estar entrometiéndose en tu camino.
•• Ficha de regulación emocional 5: modelo para describir las emociones. Las emociones son complejas y constan de varias
partes que suceden al mismo tiempo. Cambiar cualquier parte de este sistema puede cambiar toda la respuesta emocional. Conocer
las partes de una emoción puede ayudarte a cambiarla. Esta ficha muestra estas partes con cierto detalle.
•• Ficha de regulación emocional 6: formas de describir emociones. Esta larga ficha enumera las características típicas de
diez emociones específicas: enojo, disgusto, envidia, miedo, alegría, celos, amor, tristeza, vergüenza y culpa. Las secciones dentro de
cada emoción generalmente coinciden con las partes ilustradas en la ficha de regulación emocional 5. Las características de las
emociones enumeradas en la ficha 6 no son excluyentes para cada emoción, y pueden diferir de una persona a otra.
Registra tu práctica en la hoja de trabajo 4 o 4a: observar y describir emociones. Estas hojas difieren en formato, pero solicitan
exactamente la misma información. La hoja de trabajo 4 tiene el mismo formato de diagrama de flujo que los modelos para describir
emociones (ficha 5). La 4a está en un formato de lista. Consulta la ficha 6 para obtener ideas si tienes problemas para describir o
identificar tu
emoción.
Ten en
cuenta que
el
“evento

desencadenante” consiste
en solo
unos pocos
momentos acontecidos inmediatamente antes de que la emoción se active. La
historia que conduce al mencionado evento se encuentra bajo
“factores de vulnerabilidad”. No te olvides de incluir enfermedades físicas o dolor, consumo de alcohol y drogas, falta de sueño, exceso
de peso o eventos estresantes en las 24 horas previas al evento.
Para evaluar la intensidad de una emoción, usa una escala de 0 a
100 en la que 0 es sin emoción y 100 es la emoción más extrema.
Cambiar las respuestas emocionales
•• Ficha de regulación emocional 7: descripción general:
cambiar las respuestas emocionales. Esta ficha presenta las tres habilidades para cambiar las emociones: verificar los hechos, acción
opuesta y resolución de problemas.
•• Ficha de regulación emocional 8: verificar los hechos. A menudo reaccionamos a nuestros pensamientos e interpretaciones
de un evento en lugar de a los hechos. Cambiar nuestras creencias, suposiciones e interpretaciones para que se ajusten a los hechos
puede cambiar nuestras reacciones emocionales. Usa la hoja de trabajo 5: verifica los hechos para registrar la práctica de esta
habilidad. Ten en cuenta que esta hoja de trabajo tiene espacios para que vuelques las descripciones de la situación (paso 2) y las de
los pensamientos e interpretaciones que probablemente activarán la emoción (paso 3). A continuación, proporciona espacio adicional
para que revises los hechos, es decir, para considerar descripciones e interpretaciones alternativas de la situación. En la parte superior
de la hoja califica la intensidad de tu emoción (0 = sin emoción, 100
= intensidad máxima) antes y después de verificar los hechos.

•• Ficha de regulación emocional 8a: ejemplos de emociones que se ajustan a los hechos. Cuando las emociones no deseadas
se ajustan a los hechos, entonces verificarlos no cambiará la emoción. Esta ficha enumera las emociones junto con ejemplos de
hechos que encajan con ellas. Para cambiar estas emociones, se debe utilizar acción opuesta o resolución de problemas.
•• Ficha de regulación emocional 9: acción opuesta y resolución de problemas: decidir cuál usar. Cuando las
emociones se ajustan a los hechos, cambiar la situación a través de resolución de problemas puede ser la forma más efectiva de
modificar la emoción. En otras ocasiones, cambiar la forma en la que te sientes acerca de la situación a través de acción opuesta es
el mejor curso de acción. El diagrama de flujo en esta ficha puede ayudarte a determinar qué habilidad usar para cambiar las
emociones frecuentes, pero no deseadas. Usa la hoja de trabajo 6:
averiguar cómo cambiar
emociones no deseadas para
determinar qué habilidad usar.
•• Ficha de regulación emocional 10: acción opuesta y ficha
11: descifrar acciones opuestas. Acción opuesta es actuar de manera contraria a tu impulso emocional de hacer o decir algo. Es
una forma efectiva de cambiar o reducir las emociones no deseadas. El impulso de acción es una de las partes de una
emoción (consulta la ficha de regulación emocional 5), y cada emoción tiene un impulso de acción típico (consulta la ficha 6). La
específicas. Estas acciones opuestas son, sin embargo, solo sugerencias. Es importante identificar tus propios impulsos de

acción y descubrir acciones opuestas a esos impulsos. Para registrar tu práctica usa la hoja de trabajo 7: acción opuesta para
cambiar emociones. Los espacios “antes” y “después” son para evaluar la intensidad de la emoción antes y después de practicar la
habilidad. Cuando estés analizando si la emoción está justificada (es decir, si se ajusta a los hechos), concéntrate en su evento
desencadenante.
•• Ficha de regulación emocional 12: resolución de problemas. Cuando una emoción se ajusta a los hechos evitar o
cambiar la situación puede ser la mejor manera de modificar esa emoción. La resolución de problemas es el primer paso para
cambiar situaciones difíciles. Sus pasos se enumeran en esta ficha.
Para registrar tu práctica de esta habilidad, usa la hoja de trabajo
8: resolución de problemas para cambiar emociones. Completar esta hoja de trabajo puede ser útil para resolver el problema y saber
cómo hacerlo, esto es muy importante para cambiar las emociones.
Califica la intensidad de la emoción (0–100) antes y después de implementar una solución.
•• Ficha de regulación emocional 13: revisión de acción opuesta y resolución de problemas. Es importante saber no solo
cuándo usar estas habilidades, sino también cómo difieren en la práctica real. En la primera columna, la ficha 13 resume “eventos
justificativos” (es decir, situaciones que se ajustan a los hechos) para cada emoción básica. La segunda columna enumera ejemplos
de acciones opuestas. Esta habilidad se usa para emociones justificadas o injustificadas cuando actuar según ellas sería ineficaz.
La tercera columna enumera ejemplos de cómo actuar ante la necesidad de una emoción justificada. Ten en cuenta que los

eventos que sirven para justificar en la ficha 13 son los mismos que los eventos desencadenantes en la ficha 6: formas de describir
emociones. Tanto los eventos que justifican como las acciones opuestas en la ficha 13 son versiones abreviadas de la ficha de
regulación emocional 11: descifrando acción opuesta.
Reduciendo la vulnerabilidad ante la mente emocional
•• Ficha de regulación emocional 14: descripción general:
reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional - Construir una vida que valga la pena vivir. El malestar emocional se puede
reducir disminuyendo los factores que te hacen vulnerable a las emociones y estados de ánimo negativos. Esta ficha es una
descripción general de las habilidades en esta sección, que se pueden recordar con el término ACA CUIDA: Acumular emociones
positivas; Construir competencia; y Anticiparte y cuidar tu mente cuidando tu cuerpo (las habilidades CUIDA). La hoja de trabajo 9:
pasos para reducir la vulnerabilidad ante la mente emocional resume todas las habilidades ACA CUIDA y se puede usar para
practicar una o todas las habilidades.
•• Ficha de regulación emocional 15: acumular emociones positivas: a corto plazo y ficha 16: lista de actividades
agradables. La ficha 15 es un resumen de cómo construir experiencias positivas ahora mediante el aumento de actividades y
experiencias agradables. La ficha 16 es una lista de actividades agradables. Haz tantas de estas cosas como puedas para sentirte
feliz o alegre, incluso si al principio parecen poco efectivas. La hoja de trabajo 10: diario de actividades agradables está diseñada
para completarse diariamente. Escribe tus planes para la semana y

luego lo que realmente hiciste. Califica qué tan atento/a estuviste al evento (es decir, cuán enfocado/a en el momento estuviste, cuánto
participaste). Finalmente, ¿qué tan indiferente estuviste frente a tus preocupaciones y cuán placentera fue la experiencia? Las hojas de
trabajo 9 y 13 también tienen secciones breves para el seguimiento de actividades agradables, junto con otras habilidades ACA CUIDA.
•• Ficha de regulación emocional 17: acumular emociones positivas: largo plazo y ficha 18: lista de valores y prioridades.
Es difícil ser feliz cuando no tienes una vida que digna de ser vivida.
Construir una vida así requiere atención a tus propios valores y prioridades, puede llevar tiempo, paciencia y persistencia. La ficha
17 desglosa el proceso de construir una vida que vale la pena vivir en siete pasos. La ficha 18 te ayuda con el paso 2, “Identifica los
valores que son importantes para ti”, enumerando 58 valores específicos agrupados en 13 categorías. Puedes elegir un valor
general, valores específicos, una combinación u otros que no estén en la lista.
•• Hoja de trabajo de regulación emocional 11 y 11a: pasar de valores a pasos de acción específicos. Estas dos hojas de trabajo
están diseñadas para ayudarte a determinar qué pasos son necesarios para construir la vida que deseas vivir. La hoja de trabajo
11 proporciona más espacio y también hace hincapié en atender las relaciones como un valor.
•• Hoja de trabajo de regulación emocional 11b: registro de acciones diarias sobre valores y prioridades. Esta es una hoja de
trabajo avanzada para realizar un seguimiento de las acciones tomadas para diferentes objetivos y valores de la vida. Está dirigida
a aquellos que ya tienen experiencia con habilidades DBT.

•• Ficha de regulación emocional 19: Anticípate y construye
Competencia. Sentirse competente y adecuadamente preparado para situaciones difíciles reduce la vulnerabilidad ante las
emociones negativas y aumenta la conducta hábil. Esta ficha cubre los pasos para dos habilidades: construir competencia y anticiparte
a situaciones emocionales. Usa la hoja de trabajo 12: Anticípate y construye Competencia para programar actividades para crear un
sentido de logro y luego informa lo que realmente hiciste. También hay espacio para registrar dos prácticas de anticiparte.
•• Hoja de trabajo de regulación emocional 13: utilizar en conjunto las habilidades ACA día a día. Esta hoja de trabajo tiene
una breve sección para registrar Acumular experiencias positivas, construir Competencia, Anticiparte.
•• Ficha de regulación emocional 20: cuidar tu mente cuidando tu cuerpo. Un cuerpo fuera de equilibrio aumenta la
vulnerabilidad a las emociones negativas y la mente emocional.
Cuidar tu cuerpo aumenta la resistencia emocional. El acrónimo
CUIDA cubre cuidar tu Cuerpo, no Usar drogas, Intenta ejercitarte,
Duerme en forma equilibrada y Aliméntate bien. La hoja de trabajo
14: práctica de habilidades CUIDA se puede usar para registrar las prácticas durante la semana. Hay una fila para cada día; registra
cómo practicaste las habilidades ese día. En la parte inferior de cada columna hay un espacio para verificar si la habilidad específica
fue útil durante la semana.
•• Ficha de regulación emocional 20a: protocolo de pesadillas, paso a paso. Cuando las pesadillas no te dejan
dormir. Sigue los pasos de esta ficha si las pesadillas perturban tu sueño. Llena la hoja de trabajo 14a para seguir el protocolo en la

modificado y el registro de ensayo y relajación de sueños. A algunas personas les resulta más fácil comenzar con el segundo formulario.
•• Ficha de regulación emocional 20b: protocolo de higiene del sueño. Cuando las preocupaciones te impiden dormir, prueba
los pasos en esta ficha. Usa la hoja de trabajo 14b: registro de ensayos de sueños y registro de relajación para dar cuenta de tu
experiencia.
Manejar emociones realmente difíciles
•• Ficha de regulación emocional 21: descripción general:
cómo manejar emociones realmente difíciles. A veces, la intensidad de las emociones negativas puede ser tan alta que se
necesitan habilidades especiales para manejarlas. Esta ficha es una descripción general de estas habilidades.
•• Ficha de regulación emocional 22: mindfulness de las emociones actuales: dejar ir el sufrimiento emocional.
Mindfulness de las emociones actuales significa observar, describir y
“permitir” las emociones sin juzgarlas o tratar de cambiarlas, bloquearlas o distraerlas. Evitar o reprimir las emociones aumenta el
sufrimiento. Esta habilidad es el camino hacia la libertad emocional.
Se trata de una habilidad crítica que sustenta muchas, si no la mayoría, de las habilidades en DBT. Evitar las emociones interfiere
con el uso de casi cualquier otra habilidad en este módulo. Para registrar la práctica, usa la hoja de trabajo 15. Te permite marcar
las habilidades que utilizaste. Si tienes problemas para identificar la emoción que sientes, revisa la ficha 6: formas de describir las

emociones. En la hoja de trabajo 15, recuerda calificar la intensidad de la emoción antes y después de practicar la habilidad.
•• Ficha de regulación emocional 23: cómo manejar las emociones extremas. Cuando tu activación emocional es muy alta,
tu capacidad para usar tus habilidades se desmorona. Conocer tus habilidades es importante; señala la necesidad de utilizar primero
las de supervivencia a la crisis (que se enseñan en el módulo tolerancia al malestar). Esta ficha te enseña a identificar el punto de
quiebre de tus habilidades.
•• Ficha de regulación emocional 24: resolución de problemas de habilidades de regulación emocional: cuando lo que estás
haciendo no está funcionando. Cuando una o más de las habilidades no parecen funcionar, no renuncies a ellas. En cambio,
soluciona los problemas respecto a cómo se están aplicando. Esta ficha te ayuda a descubrir qué está interfiriendo con tus esfuerzos
para manejar las emociones difíciles o inefectivas. También puedes usar la hoja de trabajo 16 de este módulo, que repasa gran parte
de la misma información.
